---------------------------------------------


 Вишневский-Снерг Адам
 Адам Вишневский-Снерг - биография

 Адам Вишневский-Снерг  - 
 Биография 
 Родился в 1937 г. в Плоцке. Самый необычный и интригующий автор польской научной фантастики. Его литературное творчество - это, прежде всего, 6 повестей: "" 1973, " " 1978, " " 1980, "" 1989, "" 1997 и " " 1998. Две последние повести были изданы уже после самоубийства писателя в 1995 г. 
 Кроме повестей Снерг писал также рассказы, среди них серия о Перри Эксе, "", около 50 страниц нигде не публиковавшихся миниатюр, а также опубликованные в "Новой фантастике": ""  695 "" как "" -  8-997, " "  198 и ""  1098. Повести Снерга переведены на английский, немецкий, русский, чешский и венгерский языки. Кроме того, Снерг издал научный труд - "Единая теория пространства и времени", однако, представленные в ней тезисы были проигнорированы и не восприняты серьезно официальными научными кругами, с подходом которых Снерг полемизировал на страницах издания "Знание и жизнь". 
 Как заявил в одном из интервью писатель, псевдоним Снерг он придумал для того, чтобы отличаться от нескольких писателей, которые носят имя и фамилию Адам Вишневский. 
 В первой повести Снерга "Робот" используется сформулированная писателем концепция сверхсуществ - согласно которой известные нам существа можно подразделить на последовательные поколения: минералы, растения, животные и разум; ни одно существо не воспринимает непосредственно организм своего сверхсущества. 
 Повесть "Робот" отразилась сильным эхом в польской читательской среде она победила в опросе на лучшую повесть польской научной фантастики в послевоенном тридцатилетии - победив известные во всем мире повести Станислава Лема. Остальные повести Снерг основывает на столь же захватывающих концепциях, развивая повествование характерным для себя образным способом, обеспечивая проекцию этих образов в сознании читателя именно так это происходит в составленной из театральных реквизитов действительности " " или действительности фильмов, практически неотличимых от реальной жизни, в повести " ". Тем не менее, наблюдается некоторая недооценка повестей Снерга, написанных после "Робота", хотя по силе воздействия " ", несомненно, превосходит многие общепризнанные достижения как польской, так и мировой научной фантастики. 
 Под конец жизни Снерг находился в сильной депрессии. 
 Адам Вишневский-Снерг был прообразом Снеера - главного героя повести Януша Зайделя " " в русском переводе "Предел". В последнее время имя Снерга появилось в средствах массовой информации в связи с делом предполагаемого плагиата, в котором обвиняли авторов фильма "Матрица" из-за воспроизведения действительности, которую Снерг описал в рассказе "Ангел смерти". 
 Алексей Якименко