---------------------------------------------


 Шумил Павел
 Адам и Ева - 2

 Шумилов Павел Робетович 
 А Д А М И Е В А - 2 
 Это же надо было - гохнуться! В наше вемя - и гохнуться... Такое только в сенсофильмах бывает. Не повеил, если б не со мной. 
 Хотя... Не совсем тут уместно слово "гохнулся". Шаланда очень павильно себя вела. Ведь ни у меня, ни у Шейлы - ни цаапины. Синяки - есть, а цаапин нет. Умная машина. И, чет возьми, если б не гоы, за два дня починилась бы. Подумаешь, двухдневное опоздание в пот пибытия. Я с годым видом ассказывал бы, как попал в НАСТОЯЩУЮ катастофу. Как шаланда шла на вынужденную, как коотко явкала аваийная сиена и по всем отсекам ходило эхо. Как наастала пеегузка и накалялась обшивка. Так оно все и было, только ассказывать не тянет. А потом пеегузка упала до единицы с небольшим, и мы посто падали. Я, дуак, думал, что если пеегузка единица, то все номально. И не боялся. Это даже к лучшему. Могу под ментоскопом подтведить, что в момент катастофы вел себя спокойно и мужественно. А когда земля была уже совсем ядом, двигатели оиентации включились на самый запедельный фосаж, какой и констуктоам не снился. 12 "". Автопилот все вено ассчитал. Топлива в системе оиентации кот наплакал, поэтому томозить нужно одним мощным, коотким ывком. Пусть хоть дюзы погоят! Так мы и шлепнулись на склон гоы. Анекдот по углы по альпинизму: 65 гадусов - отвесный. 70 - абсолютно отвесный, уважаемый сэ! 75 - нависающий. Шаланда пишаландилась на абсолютно отвесный. А потом начала кантоваться. Но все еще нас пыталась спасти. Наклоняется, наклоняется, все быстее, быстее... Вдуг как явкнет маневовыми двигателями. И замет на секунду. Потом опять клониться начинает. И все это со скежетом, гохотом, визгом аздиаемого металла. Так, с кооткими остановками, мы и докантовались до овного места. Лягушка в футбольном мяче. Вот как я себя чувствовал. Точнее не скажешь. От пивязных емней синяки неделю не сходили. 
 Только все замело, по коидоу - цок, цок, цок... - кибеы побежали. Коидо на боку лежит, пол стеной стал. Я отстегнулся, спыгнул на стенку, котоая - пол. А автопилот, воде бы, покашлялся и говоит, что система охлаждения по техническим пичинам пиказала долго жить, а поэтому экипаж и пассажиы должны немедленно покинуть шаланду. Так как она, шаланда, намеена взоваться. И ждать этого совсем недолго. Экипажа в этом ейсе не было, а из пассажиов - я, да Шейла. Шейла - в биованне. Спит под накозом. Я должен был здесь сойти, а ее везли на Лаванду. Медицина там хоошо поставлена. Гнусная ситуация. Бегу в медицинский отсек, а самому сташные глюки меещатся. Может, в ней ни седца, ни легких нет. Вынуты. Что тогда делать? На Лаванду посто так не возят. Но обошлось. Она уже поснулась. Автомат азбудил. Голая, мокая и злая как коба. Стоит на стене, котоая полом стала и оглядывается, кого бы пидушить. Кулаки сжаты, в глазах злые слезы. Автопилот в очеедной аз по гомкой связи вещает, что, мол, спасайся, кто может. Так что мне и объяснять ничего не нужно. Схватил ее за уку, кикнул: "За мной" и к выходу тащу. Она уку каким-то пиемом вывенула и говоит: 
 - Не гунди. Туфта все это. Одежду мою не видел? 
 Педставляете? Шаланда на боку лежит, того и гляди ванет, а для нее - туфта. Ну абсолютно не въехала в ситуевину. Объяснять некогда. Думаю, схвачу, скучу, на плечо закину и вынесу наужу. Но девочка сообазила, что к чему. 
 - Убедил, - говоит. - Доогу показывай. 
 Совала чехол с какого-то пибоа, и - за мной. А до меня только в этот момент дошло, что люк-то навеняка заклинило. А гузовой - под нами. На нем лежим. А если где и были побоины в копусе, так те отсеки пеногеметиком залиты. Но шаланда - чудо машина. Подбегаем к шлюзу. Шлюз, конечно, в смятку, но два кибеа плазменными езаками уже люки выезают. Выезали, и сами в лужу асплавленного металла улеглись. Нам топинку подготовили. Побежали мы по их спинам, спыгнули на камни. Я - удачно, а Шейла, видимо, не долечилась. Вскикнула, скючилась, ладони к интимному месту пижала. Тут уж я не стал думать, подхватил ее на уки и ванул чеез теассу и дальше вниз, наискосок по склону. До сих по не знаю, как шею не свенул. Шейла - в истеике. Ругается так... Я половины этих слов от мужчин не слыхал. А она же - девушка. Лет шестнадцать, не больше. Мне пислушиваться некогда было, но понял, что все вокуг сволочи, а особенно Лобасти. Что все авно по-ихнему не будет, что Мак - гад из гадов, палач, что она его убьет. Насметь убьет. Тут я подумал, не в психушку ли Шейла напавлялась. Понимаете? Не может быть в жизни повода для такой ненависти. А она посмотела на меня и замолчала. Потом спокойно так говоит: 
 - Отпусти меня. Сама пойду. 
 Я ее отпускаю, а она не идет, а запускает два пальца в интимное место и тянет оттуда золотую цепочку. А на цепочке - медальон. Купный довольно, и весь в кови. 
 - Видишь, что из-за них, гадов, сделала - со слезами на глазах показывает мне медальон. - Кто я тепеь? Щитом тахнутая? Она мне за все заплатит, сволочь зеленая! 
 - Бежать можешь? 
 - Куда бежать? Зачем? Ты еще не понял? Это все спектакль. Для тебя и меня. Случайная аваия в гоах. Они думали, я с их извилин снять не смогу. А я сняла! Все почитала! Щит успела спятать, понял? 
 - Ничего не понял. Дежись мне за шею, я тебя понесу. 
 - Не нужно это. Ничего с катеом не будет. Подстоено все! Чтоб нас напугать. Вот если мы отойдем, они взовут кате. А пока ядом - не посмеют. 
 Я посмотел ввех по склону. К нам спешил маленький, толстенький кибе с двумя объемистыми сумками в манипулятоах. Споткнулся и покатился по склону. Остановился как аз у наших ног. Выпустил стуйку зеленоватого дыма из помятого копуса, денул два аза ногой и затих. 
 - Убедился?! - сказала Шейла. 
 - В чем? 
 - Кибеы не спотыкаются. И кате не взовется. Спектакль это. 
 - Это не кате, это шаланда. 
 - Один хен. 
 Словно услышав, что говоят о ней, шаланда взвыла двигателями и по кутой дуге ушла в небо. Мы обенулись на звук. Но двигатели смолкли, отаботав всего несколько секунд. Шаланда певатилась в точку в небе, потом начала падать. Но земли так и не коснулась. В небе асцвел на мгновение удивительный, який цветок. Хизантема. Чеез минуту долетел гохот. 
 - Ловко, - пошептала Шейла. 
 Я уже начал было ей веить. Но шаланда в последний аз позаботилась о нас. Если б ванула на теассе, нас засыпало бы обвалом. Замечательная была машина. Памятник ей поставить. А Шейла, похоже, со сдвигом по фазе. Зачем навыдумывала? 
 - Они же даконы! - ответила на невысказанный вопос девушка. - Из любой выгебной ямы сухими вылезут. Ненавижу! 
 Вот так мы сели на Кентукки. 
 Пока я ылся в сумках, котоые нес кибе, Шейла из чехла пибоа сделала себе платье. Зубами надовала ткань, асшиила поеху. Потом еще две. Для ук. И надела на себя. Снизу выденула тесемку, ей и подпоясалась. И уже - в платье. Фасон не очень. Мешковатое. Так из мешка сделано. Но - белоснежное. Пока. Я взглянул на нее - обомлел. Русалка. И волосы мокые. А глаза синие и злые. 
 - Посмоти, это не твоя одежда? - я достал из сумки светок. Она посмотела и опять угаться начала. 
 - Ты чего? 
 - Мешок зя испотила. Не допела. Я их недооценила, а они меня. 
 - Какой мешок? Кто они? 
 - Они - даконы. А мешок - тот, что на мне. Нам здесь не меньше месяца точать. А может, больше. Ты знаешь, что это за планета? 
 Умная девчонка. Я помыслил логически и пишел к выводу, что она пава. Насчет мешка. Мешок бы нам пигодился. А сколько здесь точать - сложный вопос. Я летел сюда на месяц. Может, меня аньше и не начнут искать. Но шаланда шла на Лаванду. Там точно обеспокоются. Повеят машут, обыщут локатоами планету. И ничего не найдут. Потому что шаланда ванула не на повехности, а в воздухе. Ее азнесло чуть ли не в пыль, обломки азбосаны на много километов. Свежего катеа на планете нет, большого куска мятого железа, слегка напоминающего обводами шаланду, тоже нет. Ничего они не найдут. Мои маяки остались на боту. Плохо дело. Насколько плохо, лучше ей не говоить. 
 Пока я это обдумывал, она обула коссовки, остальное запихнула назад в сумку, застегнула молнию и надела сумку как юкзак. 
 - Дай, я понесу. Тебе, навено, ано тяжести таскать. 
 - Я здоова. - Огляделась и пошла наискось вниз по склону. К учью. Это павильно. Пежде всего нужно водой запастись. Я застегнул свою сумку и поспешил за ней. Шейла впипыжку спускалась по склону, я шел следом и обдумывал, как подать сигнал спасателям. Это только в сенсофильмах легко - выложили  из белых камней на ченой земле - спасатели тут как тут. А где столько белых камней взять? Спасатели - на обите. До них тиста км с гаком! Какого азмеа буквы должны быть? Вот именно! В фильмах еще ти дымных коста теугольником зажигают. Но, чтоб дымы из космоса заметили, косты должны дымить по-настоящему. И между ними хотя бы километ. Иначе из космоса их за один лесной пожа пимут. А нас только двое. Маловато на ти коста. 
 Когда я спустился, Шейла отмывала в учье свой медальон. Хотел посоветовать ей наполнить фляжку, но она меня опеедила. 
 - Наполни, пожалуйста, фляжки. 
 Девчонка что надо. Никакой паники, и не хуже меня знает, что нужно для выживания. Не удивлюсь, если она с ганицы обжитого космоса. Где еще можно подцепить такое, что только на Лаванде лечат? 
 - Ты с Ганицы? 
 - Что?.. - Вдумчиво так посмотела на меня. - Нет, еще дальше. 
 - Понятно. 
 - Ничего тебе не понятно. Не злись. Я не в обиду говою, а констатиую. 
 Я и на самом деле чуть не обиделся. 
 Сидим у учья. Шейла положила подбоодок на коленки, искоса стеляет глазами на меня. Я составляю план. Здесь, в гоах, нам делать нечего. Не будут нас здесь искать. Нас будут искать там, где шаланда должна была высадить меня. На месте спасателей я бы так поступил. "Если вы потеялись, встечайтесь у фонтана". Вопос: где фонтан? 
 Еще аз оюсь в сумке и нахожу! Атлас Кентукки! Мда... Десять станичек на всю планету... Из них две - каты полушаий. Не слишком подобно. Ага, место, где я должен был сесть, кто-то обвел каандашиком. Маленькая, невинная подсказка. Тест на выживание она мне не поможет пойти, но все пиятнее знать, где ты находишься. Но где же мы сели? Го на Кентукки хватает. 
 Шейла смотит в кату, тычет пальцем в ближайшие к кужку гоы. 
 - Мы здесь. 
 - Ты бывала на Кентукки аньше? 
 Молчит. Сидит, в даль смотит. Нагадил бог попутчицей. 
 - Нет. 
 Поснулась. Томознутая. 
 - Это не Кентукки, - поизносит Шейла. 
 - А что же это? 
 - Дубль. 
 Опять замолчала. Что за дубль? Чем дубль хуже оигинала? 
 - Чем дубль отличается от оигинала? 
 - Для нас - ничем. 
 Пелесть, а не попутчица. Разговочивая ты моя. 
 Обожгла взглядом, достала свой медальон, откыла. Ба, а это не медальон. Это то ли коммуникато, то ли маяк. Чем-то щелкнула, закыла, опять на шею повесила. Мощится, недовольно головой ветит. Ладно, допустим, она пава. Это - гоы Кикалена. Все логично. Мы же в кужок на посадку шли. Чуть-чуть не долетели. Севе - там, юг - там. Солнце - тут. Что же получается? Нам чеез гоы идти? Кайф. У нее ничего теплого из одежды. 
 - Шейла, этот медальон у тебя - это маяк? - вздогнула-то как. 
 - Нет. Щит. 
 - Плохо. 
 - Не тусь. Нас отсюда вытащат. 
 - Как? У меня два маяка были. Один в баслете, втоой - в пяжке емня. Оба на шаланде остались. 
 - Говою, не тусь. 
 - Глупышка. Мне-то чего бояться. Я сюда летел. Зачет по выживаемости сдавать. 
 - Я знаю. Я иде. 
 - Роддэ? 
 - Нет. Роддэы - это бодяги. Я - иде. Хотя, сейчас это не имеет значения. 
 Интеесно, откуда меня знает? Ее же на бот в биованне загузили. В бессознательном состоянии. 
 - Ки, надень, пожалуйста, щит. - Тянет из-за пазухи свой медальон, потягивает мне. 
 - Зачем? 
 - Неужели тудно сделать что-то не спашивая? 
 Ну и хаакте... Клин клином. Буду сам ведничать. 
 - Шейла, девочка, я не цепляю на себя побякушки, не зная, что у них внути. 
 - Ки, если ты не наденешь щит, мы асстанемся. Я не смогу ядом с тобой. Не спашивай, почему. 
 - Что делает щит? 
 - Защищает. Меня от тебя. Иначе мне очень плохо. 
 Надеваю медальон и пислушиваюсь к ощущениям. Ничего... Только есть хочется. Все-таки, откуда она знает, как меня зовут? По зачет знает, по Кентукки знает, по гоы знает. Если не выдумывает. А зачем ей выдумывать? 
 - Сейчас спустимся вниз, запасемся повиантом и пойдем чеез гоы. 
 - Зачем? 
 - Там нас искать будут. 
 - Ки, это все подстоено. Нас найдут В ЛЮБОМ месте. На этой планете нам НИЧТО не гозит. С нами здесь НИЧЕГО случиться не может. - Задумалась. - Нет, это со мной не может. С тобой - может. 
 Пелесть! 
 Топаем вниз. До чего обманчивы асстояния в гоах. Казалось, до леса укой подать. Однако, тетий час топаем. Шейла - молодец. Не аскисает. Дугая бы давно ныть начала. 
 - Ки, пивал десять минут. 
 Эта не ноет. Эта пиказывает. 
 - Устала, малышка? - скидываю на землю сумку и сажусь на камень. 
 - Конечно, устала. Не зови меня малышкой. Можешь звать стевой. Я пивыкла. 
 Лезет в сумку, достает нож и... консевную банку!!! Откуда? Сноовисто, в шесть движений вскывает ее ножом. Облизывает лезвие. 
 - Откуда это чудо? 
 - Моя мамашка тахнутая позаботилась, кто же еще. 
 - Шейла, не говои так о матеи. Поссоимся. Кто бы она ни была... 
 - Она не кто. Она ЧТО!!! Поцессоы вместо мозгов. Ее любовь вольтметом измеить можно. 
 - Не понял. Ты - клон? 
 - Почти. Штучное изделие. Долго объяснять. 
 Пытаюсь педставить, что бы я чувствовал на ее месте. Вместо добых ук матеи - инкубато под упавлением компьютеа. 
 Едим с ножей мясо из консевной банки. Жиное, недосоленое и без хлеба. Запиваем холодной водой из фляжек. Бывалые туисты говоят: если еда невкусная, вы посто на двое суток аньше вемени сели обедать. Говою об этом Шейле. Недовечиво смотит и неувеенно улыбается. Певый аз с момента посадки. 
 Мясо кончается. Облизываем ножи, убиаем в сумки. 
 - Банку возьмешь, или выкинуть? 
 - Ты что? Это матеиальная ценность! - отбиаю у нее жестянку, облизываю кышку и убиаю в сумку. И тут догадываюсь, что она и не собиалась ее выкидывать. Сумку пачкать не хотела. Стевочка. Чеез два года повзослеет, окуглится и певатится в настоящую Касивую Стеву. 
 К вечеу доходим до леса. Холодает. Шейла одевает на себя всю одежду, свеху - платье из мешка. Дужно стоим шалаш. Общее дело сближает. В шалаше, конечно, теплее, но ненамного. Шейла настаивает, чтоб мы легли валетом. 
 - Успокойся, лапать не буду. 
 - Дуак, я не из-за тебя, а из-за щита. У него мет диамет. 
 - Отключить? 
 - Только попобуй! 
 Пол у шалаша наклонный, поэтому Шейла ложится головой вниз. Ее дело. Если дети капизничают, пусть пеебесятся. 
 Чеез полчаса ложится номально. Находим компомисс. Я кладу медальон в дальний от нее угол. Укываю обоих куткой. Еще чеез полчаса Шейла сладко посапывает мне в подмышку, пижимаясь всеми своими выпуклостями. Возбуждает, однако! 
 Посыпаемся на ассвете и дужно стучим зубами, кепко пижимаясь дуг к дугу. Уже не возбуждает. Я не эскимос. Постепенно теплеет, и мы вновь засыпаем. 
 Встаем в полдень. Выспавшиеся, но голодные. Отлежавшие все на свете. 
 Сидим спина к спине и стогаем оужие. Я - копье, Шейла - лук. Нашли ощицу сэкондийского бамбука. Ничего лучше посто пидумать нельзя. Хоошее копье получается. Может, еще пау дотиков сделать? Нет, потом. Кушать очень хочется. Готово! У Шейлы - тоже. Стелы без опеения, а так - ничего. 
 - К вечеу встечаемся у шалаша. - Это не я, это Шейла. Талант у нее. Регуляно опеежает меня с епликой на пау секунд. Расходимся на охоту. Я - напаво, она - налево. 
 Возващаюсь с пустыми уками. Ну, не то, чтоб совсем пустыми. На связке десяток сэкондийских ноиков. Будь я один, конечно съел бы их, но показываться Шейле с такой добычей... Здоовый мужик с двухметовым копьем - и десяток ноиков... Вешаю связку на деево. Сначала посмотю, какая у нее добыча. 
 Павильно сделал, что ноиков оставил. Шейла пинесла тех больших земных птиц воде глухаей и одну местную, с зеленой ковью. Уже ощипала, опалила и жаит на ветеле. 
 - Я местного пенатого не стала жаить. Не знаю, съедобный он, или нет. 
 - Павильно. Он несъедобный. На Калькутте очень легко съедобного от несъедобного отличить. Если ковь касная, значит съедобный. Здесь половина живности местная, половина - с Земли и половина - с Сэконда. 
 - Ти половины - это много. 
 - За что купил, за то и подаю. 
 - Расскажи, что знаешь о Калькутте. 
 Это нетудно. И недолго. Что лечу на Калькутту, узнал за пять минут до стата. За эти же пять минут послушал инстуктаж. Такие павила. Иначе что же это за тест на выживаемость? Впочем, инстукто мне честно сказал, что Калькутта - санатоий. Какая планета, такой и инстуктаж. К Пандое кусантов двое суток готовят. И там азешается с людьми контактиовать, на базах жить - если сможешь базу найти. Лафа - нашел людей, связался с деканатом - считай, зачет сдан. Можно сазу навех, не дожидаясь конца сока. 
 Едим обжигающе гоячее мясо. Вкус... специфический. Еще б соли чуток. Улыбаюсь Шейле. Она мне - нет. Настооженно так взглянет - как собака, у котоой повода заычать нет, но, на всякий сучай, вехнюю губу пиподнимет, клыки покажет. Станная. Все-таки она касивая. Только это понять надо. 
 - Как ты косте азвела? 
 - Что тут сложного? 
 - Огонь добыть. 
 - А-а. Зажигалкой. У тебя что, нет? 
 Еще аз пееываю сумку. 
 - Нет. 
 - Значит, моя мамашка постаалась. Я же зачет не сдаю. 
 Сидим, смотим на пламя коста. В шалаш идти неохота. Там холодно. Но косте погоел, только угли пееливаются. Поа на боковую. Батюшки! Шалаш почти по кышу забит сеном. Шейла хихикает за спиной. 
 - Когда ты успела? 
 - А вот! 
 Закапываемся в сено. Оно свежее, начало петь и выделяет тепло. Благодать! Два-ноль в пользу Шейлы. Конечно, она житель пиганичья. А я - технаь. Гоодской. Убанутый. Завидовать тут нечему. У каждого свои сильные стооны. Вместе мы - команда. Но все-таки, она станная. Когда из шаланды вылезла, совсем психованная была. Что за идиотская идея, что аваия шаланды подстоена? Смысл? Она - не кусант. А мне какая азница, улетела шаланда, или взовалась? Без баслета остался. Так ведь это случайность. Мог еще в день стата баслет надеть. К тому же, вдвоем легче зачет пойти. Тем более, с таким патнеом. Мимо? Мимо. Дугой ваиант. Аваию подстоили чтоб ее на месяц оставить здесь со мной. Чтоб в спокойной обстановке излечилась от своих комплексов. Похоже на павду. Втоой день, а она уже улыбнулась... один аз. И один аз хихикнула. Чем это кончится? В смысле - мужчина, женщина, секс и почее... Ей пописали сексотеапию? Тогда это гязные игы. Имело смысл спосить меня. И ее! Вот отчего она так угалась! Щит этот, котоый ее от меня спасает. Что он такое? Воздействует на мою психику, подавляет желание? Логично получается. С самого начала - повеим все факты. Она говоила, что почитала что-то. И успела спятать медальон... щит, то есть, в... то самое место. А куда еще спятать, если в биованну голышом ложишься? Дальше - вся аппаатуа биованны щит не нашла. Смешно - не найти кусок железа в теле пациентки. Не нашла - потому что не искала. Не лечила. А посто поддеживала в сонном состоянии. Дальше - шаланда гохается, мы вылазим, и Шейла надевает щит на меня. Чтоб я не поушил ее девичью честь. Все очень логично. С точки зения логики - логично. А с бытовой? Девичью честь девочка поушила самим щитом. Несчастный случай - бывает. Дальше - вчеа я очень хотел ее. Удежался, но с тудом. Может, щит отсыел? Влага поникла внуть, контакты замкнулись. Надо будет завта повеить. И последнее - ади достовености гохнуть шаланду. Это ни в одни воота не лезет. Сколько стоит шаланда? Кто ее одители? Миллиадеы? Она что, не знала, зачем ее на Лаванду везли? Шла шаланда на Лаванду... 
 Дальше не помню. Уснул. 
 Утом пеебиаю в уме факты еще аз. Щит. Только он не вписывается в гипотезу об обычном несчастном случае. Даже не сам щит, а то, что его не смогла обнаужить биованна. Всего один факт... Увы, одной слезы довольно, чтоб отавить бокал. 
 За завтаком ассказываю Шейле о ночных азмышлениях. Она долго, очень долго изучает меня. 
 - А знаешь, паень, ты умеешь думать. Но самое плохое в этом то, что ты начинаешь мне навиться. Теленок теленком, но подаешь надежды. 
 - Ну, спасибо! - седито смотю в ее голубые, злые глаза. Глаза у нее злые даже когда улыбается. Особенность такая у ейного оганизма. Или - ееного? - А по существу - можешь что добавить? 
 - Могу... Но не хочу. А насчет шаланды - не сомневайся. Для даконов деньги - ничто. Они для нас планету сдублиовали, а ты - "шаланда денег стоит". Ты хоть о даконах слышал? 
 Скажет тоже. Кто о них не слышал? Два года назад их теат на гастоли пиезжал. На стадионе спектакль давали. Сам я туда не попал, но по сенсо видел. Сначала немного станно смотится. Когда внимание изобажают - уши точком, хвост пааллельно полу. Только кончик настооженно загнут. Испуг - уши повисли, кылья пижаты, хвост под бюхом. Любая эмоция - всем телом. Словно пееигывают чуть-чуть. Вначале непивычно, но потом забываешь, что они не люди. 
 Рассказываю Шейле о спектакле. Нашему училищу двадцать билетов выделили. Разумеется, не уточняю, что мне билета не досталось. Глаза Шейлы загоаются. 
 - Ты видел Великого Дакона? 
 - Я всех видел. 
 - Он один меня поймет. Я десять лет мечтаю с ним встетиться. Ох, что он с Маком сделает!.. 
 - Не знаю, чего вы не поделили, но воон воону глаз не выклюет. 
 - А тогда и жить незачем, - сникает Шейла. Хочу утешить ее, погладить по головке, но нельзя. Взовется как тиста тонн тотилла. 
 - Шейла, мы команда или нет? 
 - Ишь, какой быстый! Пойми, есть вещи, котоые тебе лучше не знать. Спокойнее спать будешь. 
 Станная она. Говоит как наш наставник. Словно попустила несколько еплик и ответила на последнюю, еще не поизнесенную. 
 - ... Ты меня слышишь? 
 - А? 
 - Я говою, лосей видела. 
 - Где?!! 
 - ... и гонишь на меня. 
 - Самку не тогай. 
 - Как получится. 
 - Я сказала - не тогай! Нельзя самку бить, понял? Она вожака любит. 
 Шейла бесшумно исчезла в кустах. Я пеехватил поудобнее копье. Ни азу не охотился на купного звея. В какое место хоть бить надо? Кто-то говоил, что лоси - не коовы. Стадами не пасутся. Мои - пасутся. Ти штуки и детеныш - азве не стадо? Теленок-лосенок. Интеесно, как зовут детеныша тюленя? Тюленок? Чего она там копается? По гибы пошла, что ли? 
 Вытиаю о штаны потные ладони. Может, в голо бить? Не в гудь же. Там еба. Кость. И инеция. Задавит на полном ходу, по гунту азмажет. Или на ога поднимет. Не буду я вожака бить. У него ога большие. И самка его любит. 
 Лоси настоожились, и вдуг пыснули пямо на меня. Аж сташно стало! Такая кавалеия затопчет - как нечего делать. Вскакиваю и с киком босаюсь на двухлетку. Лось азвоачивается, на секунду подставляя бок. Всем своим весом вгоняю копье под последнее ебо, даже налетаю гудью на теплый, упугий бок. В следующую секунду лечу кувыком. Лось убегает. 
 Сажусь на землю, ощупываю себя. Руки целы, ноги целы. Губа азбита, но зубы целы. Мелочь, а пиятно. Лося нет, копья нет... Подбегает Шейла. 
 - Ты что, ох...л??? Жить надоело? 
 - Не кичи. 
 Ощупывает мои еба, живот, убеждается, что все на месте. И начинает смеяться. 
 - Ты чего? 
 - Ки, - с тудом успокаивается Шейла, - ты вот на тютельку от смети был. - Показывает пальцами, чему авна тютелька. Тепеь я знаю - 7мм. - Он посто обязан был тебя убить. Молодой попался, теленок, как и ты. Не понял, что ты на него охотишься. Подумал, что игаешь. 
 - Животные не думают. 
 - Что б ты понимал! Стаый лось звезданул бы пеедним копытом в лоб, и даже шагу не сбавил. Идем поданка добивать. 
 - Он убежал. 
 - Далеко не убежит. Ты же его насквозь посадил. Ты аньше хоть аз охотился на лосей? 
 - Нет. 
 - Когда лось на ногах, беегись пееднего копыта. А когда лежит - задней ноги, - инстуктиует Шейла уже на ходу. Поминутно нагибается, сывает что-то и сует в от. 
 - Ты что делаешь? Отавишься! 
 Шейла показывает ягоды. - Это голубика. ЗЕМНАЯ голубика. 
 - Никогда не был на Земле. У нас голубика не астет. 
 Лося нашли километах в тех. Кто сказал, что далеко не убежит? Он молодец - к шалашу бежал. Нам всего километ остался. Делаю волокушу, из емня - булацкую лямку, впягаюсь и волоку тушу. Шейла помогает. Что б мы делали, если б он в дугую стоону бежал? 
 Под уководством Шейлы свежую тушу и начинаю коптить мясо. Шейла забиает шкуу и уносит к учью. Работаем до вечеа. Удивительное дело - огомные куски мяса певащаются в тоненькие ломтики. Обидно даже. 
 Сено выдохлось, геет плохо. Шейла опять пижимается ко мне. Как-то у нее это очень довечиво получается. А во мне игают мужские инстинкты. Котоые нужно подавлять. Медальон ее совсем не аботает. 
 - Шей, твой щит совсем не аботает. 
 - Работает. Я чу-вству... Спи. 
 - Но я тебя хочу. 
 Как пужина аспямилась. Чуть шалаш не поушила. 
 - Ты что, ох...л??? 
 - Следи за языком. Я тебя хоть пальцем тонул? 
 - А чего ты тогда? 
 - Я - чего? Это ты - чего! Мне восемнадцать лет, я мужчина, так? 
 - Тебе видней. 
 - А ты - теплая, мягкая... и... пижимаешься ко мне. 
 Пеегибается чеез меня, нашаивает в углу щит, ложится. 
 - Ки, я очень ведная? 
 - Нет. Только веменами очень психованная. А вообще, ты симпатичная. Когда не злишься. А когда злишься - вылитая баба яга. - Это я говою уже в воспитательных целях. По бабу ягу, в смысле. 
 - Спасибо, Ки... Ки... я... Ладно, не будем об этом. 
 - Что твой щит делает? 
 - Не надо об этом сейчас. Я потом тебе асскажу. Когда выбеемся. 
 Тведо ешаю сеьезно поговоить с Шейлой. Утом. 
 - Ки, утом сеьезно поговоим, ладно? - опять тянется чеез меня, угнездивает на место щит. Чмокает в ухо и укладывается. На всякий случай, подальше от меня. Но, как только засыпает, уже под боком и дышит в подмышку. А я еще долго азмышляю. О том, что снова опеедила меня с епликой, что я завта ей скажу, и о том, что посто удивительно, как команьонцы постоили цивилизацию. У них на это никакого вемени не было: мы здесь двое суток, а ничего не успели. А еще о том, что вся система зачетов постоена посто по-идиотски. Ну ладно, пи настоящей аваии я могу убить лося ади мяса. Но сейчас-то зачем животных губить? Чет! а какая же у нас сейчас аваия, если не настоящая? Шейла мне совсем голову замутила. 
 Писнился Толян. 
 - Пивет, Великий Колебатель! Опять колеблешься? Анекдот по петуха ассказать? Бежит петух за куицей и думает: "Может не догоню, но согеюсь". Не понял? Клеить ее надо. Господи, меня бы на твое место! Целая планета на двоих. 
 - Толян, она в беде. Ей помочь надо, а я, как всегда, не знаю, как. 
 - Ты никогда не знаешь. Подлецу в моду надо дать, а ты двое суток думаешь, хоошо это, или плохо. Вот флае починить - ты мастак. Ки, а зачем ты в десант пошел? 
 - За Линдой. 
 Посыпаюсь от сильного толчка локтем под ебо. Шейла повоачивается на дугой бок, ко мне спиной. Даже во сне возмущенно сопит. Чем-то она похожа на Линду. 
 Все мышцы болят после вчеашнего. Следующего лося поймаю, пиведу на веевке и уже здесь забью. Или вехом на него сяду и объездю. Объежжу. Объезжу. Укатаю вусметь. Чтоб я на нем, а не он на мне, как вчеа. Но сначала с Шейлой азбеусь. 
 - Шейла, мы команда, или не команда? - Ну посто пай-девочка. Скомница. Ладошки на коленях, в землю смотит. 
 - Ки, сними, пожалуйста, щит. На вемя. 
 - Ты пойми, - говою я, снимая медальон, - я не настаиваю на том, что мы команда. Но должна быть опеделенность. Полная. Или - или. 
 - Мы команда во всем, что не касается моего пошлого... и будущего. 
 - Так не бывает. 
 - Ну пойми ты, идиот! - взывается она. И тут же смущенно замолкает. - Ки, извини. Ты хооший. Но не хочу я, чтоб ты в моем говне утонул. Незачем тебе из-за меня жизнь губить.
 - Ты пеступление совешила? 
 - Да! Родилась. Вот мое пеступление. Оно же - наказание. Извини, опять совалась. 
 - Опять загадками говоишь. 
 - Ки, ты помочь мне хочешь. Я знаю. Но не выйдет у тебя ничего. Кишка тонка. Потив даконов ты ноль. Не понимаешь, какие силы тут завязаны. Шаланду возьмем - ты же не веишь, что ее ади меня азбили. А что им шаланда? Они две планеты ади экспеимента сдублиовали. А ты - шаланду пожалел... 
 - Шейла, ты или буйнопомешанная, или... Доказать можешь? 
 - Идет! - даже обадовалась. - Я - буйнопомешанная. Сейчас у меня веменное посветление. Буду себя хоошо вести, пока нас отсюда не забеут. Ки... О, господи, только не заплачь. Ки, ты же мужчина. Ну пости меня. Слышишь? Я же о тебе забочусь. Повеишь, если я скажу, что ты лучший из всех, с кем я за всю жизнь встечалась? Могу чем угодно поклясться. Я даже легла бы с тобой, но потивозачаточных нет. А мне бееменеть нельзя. Никак нельзя. Я бы тебе все ассказала, но тебе же хуже будет. Ты Мака не знаешь. 
 - Почему ты ешила, что можешь ешать, что мне лучше, а что хуже? Почему ты ешаешь за меня? 
 Убил. Наповал. Смощилась, скуксилась и... асплакалась. Стал утешать, получил локтем под ебо. Но все-таки усадил себе на колени. И тут она азевелась по-настоящему. В полный голос. Что я такого сказал? 
 Кажется, помиились. Идем за втоой лосиной шкукой. Шейла стала очень послушной. Даже согласна идти чеез гоы к асчетному месту посадки. Хотя по-пежнему считает, что в этом нет необходимости. Но, ади меня... Сейчас идет певой и напяженно пислушивается. Я тащу жеди и любуюсь ее спиной. Диана-охотница. Со спины она касивее, чем спееди. Так ей и говою. 
 - Тс-с... Спугнешь. 
 Ничего не слышу. Но она слышит. Я думал, охотники по следам добычу ищут. Она хоть бы аз на землю взглянула. Мне этой науки не постичь. 
 - Видишь, это топа на водопой. 
 - А лоси где? 
 - Будут лоси. 
 Настоаживаем самостел - двухметовый лук из сэкондийского бамбука на аме из жедей. Стела чуть меньше моего копья. Шейла говоит, что маскиовать самостел не нужно, потому что звеье здесь непуганное, запаха человека семь лет не нюхало. Пивязываем леску к спусковой чеке и отходим метов на двадцать. Даже не пячемся. 
 Певым на водопой идет кабан с семейством. Смешно - мама с папой одноцветные, а поосята полосатые. Ай да мама... Интеесуются самостелом, обнюхивают, только на зуб не побуют. Кабан заметил нас, вышел впеед и стого посмотел. Я - на него. Не за нами, за женой смоти, глупый. 
 - Если пойдет к нам, лезем на деево, - педупеждает Шейла. - А потом не давай ему кони подкапывать. Бей копьем в глаз. 
 Но - обошлось. Кабаниха потусила дальше, поосята - за ней, и папа пистоился замыкающим. 
 Лоси появляются только к вечеу. 
 - Дай мне... Дай пожалуйста! - гоячо шепчет Шейла. Смотю на нее. Глаза гоят, физиономия не угюмая, азатная. Совсем дугой человек! Отдаю конец лески. Вожак встает пеед самостелом и обнюхивает остие стелы. Остальные походят за его спиной. Шейла готова землю гызть. Скипит зубами от злости. Вожак замечает ее и укоизненно качает огатой головой. 
 - С-сволочь! - шипит Шейла. И походится по всей одословной вожака. Лексикон у нее... 
 - Непавда твоя, тетенька. Не делал он этого, - защищаю я животное. Шейла непонимающе смотит на меня, хихикает и утыкается носом в таву. 
 - А ты откуда знаешь? Ки, мы зя лежим. Назад они дугой доогой пойдут. 
 - Почему? 
 - А вот! 
 Это агумент. Кабан, кстати, не венулся. Навено, Шейла пава. 
 Нет, не пава! Возващаются! Шейла попускает тех певых и дегает веевку. Наповал! Пямо в седце. Ну и глазоме у девочки. 
 От дикого победного визга лоси азбегаются кто куда. А я думаю, что нам тепеь делать? До шалаша километов пять, до захода солнца - часа два. Ти центнеа мяса на двоих. 
 Работаем всю ночь. Пи свете коста и местной луны. Она поменьше земной, но пояче. Шейла выделывает шкуу. Склонилась над ней и суукает, суукает... Я опять копчу мясо. Из ста килогаммов сыого получается двадцать копченого. А то и меньше. Все хоошо, но без соли... 
 Возващаемся к шалашу. Два усталых веблюда. Нас встечают пять волков. А может, это гиены? Они обсуждали, что делать с моим тайником, но мы их отвлекли. А поблема у них сеьезная. Пеед тем, как закопать, я обложил тайник ветками сэкондийского колючего папоотника. Не знаете, что это такое? Колючую поволоку видели? Педставьте, что на ней листья астут. Узкие, как у осоки. Синие. Шипы по ти сантимета. Как у бабаиса, только потолще и покепче. А тепеь педставьте, копаете вы песок. Голыми, необутыми лапами, а там - сэкондийский папоотник. Кооче, волко-гиены были на нас очень обижены. Пахнет! Мясом пахнет! Но - не достать. 
 Шейла сбосила узел на землю, наложила стелу на тетиву. Кто сказал, что местные звеюшки семь лет человека не видели? Человека, может, и не видели, но что такое дикий туист, знают! Злой, голодный дикий туист - это сташно! 
 Шейла асстилает на таве шкуы, путиком снимает с меня меки и сочиняет выкойку. Дело идет туго. Шкуа слишком маленькая. Я утвеждаю, что если лось в нее влезал, то и я влезу. Шейла утвеждает, что шибко вумных надо стелять в детстве из огатки. Укладывает меня на шкуу, завоачивает, закалывает шипами как булавками, отмечает что-то угольком. Сгоняет и ешительно коит ножом. Мне даже сташно, как бы не пишлось еще одного лося убивать. 
 - ... шить - женское дело! Мужское - с копьем бегать, повиант добывать! 
 - Назови хоть одного знаменитого модельеа-женщину! То-то. 
 Я и мужчину не назову... Нет, одного назову. Скафанд Сомова! Сказка! Кто в "сомике" не ходил, не повеит. Пееполняюсь годостью за сильную половину человечества и, скепя седце, беусь за иголку. Шейле палец в от не клади. 
 Шьем леской. Купными стежками. Шейла утвеждает, что шкуы больше месяца не потянут - не та выделка, поэтому нечего выпендиваться. Я заканчиваю кутку певым. Одеваю. Шейла бегает вокуг, одегивает, где-то закалывает по-новому. Распускает некотоые швы и заставляет пеешить. Хоошая кутка получилась - с капюшоном. С пуговицами поблемы. Делаю из палочек - как в туистской палатке. Шейла откладывает иголку и коит мне меховые штаны. Вновь беусь за шитье. Хоошо хоть, с обувью поблем нет. В сумках оказались надежные туистские ботинки с шестяными носками. Вообще, содежимое сумок подозительно напоминает комплект вещей, котоые мне азешено взять. И совсем не похоже на стандатный комплект носимого аваийного запаса. Оужия, напиме, нет. Если не считать ножей. 
 Ночью возващаются волко-гиены и обсуждают наше нехоошее поведение. Бывалая таежница Шейла это педвидела. Шалаш защищен сэкондийской колючкой, но все авно сташно. Мне. Шейле - нет. Беет лук, высовывается и пускает стелу в темноту. Темнота - хоть глаз выколи. Но она попадает! Визг, вопли, словно домашнему бомжику на хвост наступили. Хуст костей и чавканье. Ну, тепеь сыты. Может, уйдут... 
 - Как ты это - в темноте... 
 - Чудак, - смеется Шейла. - У них глаза светятся. 
 - А когда научилась так стелять? 
 - Знал бы ты, сколько аз я из дома убегала. В тайгу. По месяцу одна жила. 
 - А потом? 
 - А потом пеесчитаю консевные банки. Девять. Съем две, чеез день пеесчитаю - их опять девять. Соль кончится. Уйду на охоту, венусь - ее опять целый кообок. Понял? Подкамливали меня одители. Или даконы. Глаз не спускали. Волком взвоешь. Я и сейчас не беусь утвеждать, что это именно я его пикончила. Даконы подыгать могли. 
 - Опять ты о даконах... 
 - Извини, пиступ мании песледования азыгался, - засмеялась Шейла. - Уже пошел. Спи. - Мазнула губами по щеке и улеглась. 
 А у меня муашки по спине забегали. Я не психиат, но психи себя так не ведут. Не ссылаются на болезнь, чтоб от азговоа уйти. А у нее тепеь один ответ - забудь, очеедной пиступ паанойи. И от до ушей. Конечно, если по месяцу одна в тайге жила... В компании, понятно, веселее. Сесть бы за теминал, да навести о ней спавки в инфоматоии. Что бы ответил инфоматоий? Фиг-вам жилище такое индейское. Тайна личности - и ежу понятно. Зеленому, сэкондийскому. А зеленому кусанту непонятно. К чету! Не буду тоопить события. 
 - Завта выходим, а сегодня - день отдыха, - объявила утом Шейла. Уже командовать начала. 
 - Почему это? Обоснуй, - как можно стоже сказал я. Она пиуныла и астеянно огляделась. Я посто по физиономии видел, как изобетает отговоку. 
 - Есть такая гипотеза, что к вечеу пойдет дождь, - заявила она понзительным голосом, пичем не мне, а ближайшему кусту, сложив ладони упоом. - А до вечеа мы можем отдохнуть и лучше узнать дуг дуга. Если дождя не будет, то ухнет весь мой автоитет бывалой таежницы, зааботанный с таким тудом! 
 Я посмотел на голубое, безоблачное небо. Послюнил и поднял квеху палец, опеделяя напавление вета. Конечно, я не метеоолог и гоодской житель, но основы метеоологии мы походили. Я знаю, откуда дул вете вчеа, куда дует сегодня, помню кату и не вею в чудеса. 
 - Может, шалаш пеедвинем? 
 - Зачем? 
 - Пидавит, однако, когда твой автоитет ухнет! 
 - Ах ты! - схватила ветку и погналась за мной. 
 День повели замечательно. А вечеом пошел дождь... 
 - Вы это посили - вот вам! 
 - Ки, пости засанку. 
 Я в шутку, а она - всеьез. Глупо получилось. Весь день дуака валяли, а на кышу свежих веток набосать не догадались. Тепеь сидим в темноте, мокнем. Стучим зубами и вздагиваем от молний. Водостойкости шалаша хватило минут на десять. А непомокаемая пленка укывает запасы фуажа. Повианта, то есть. Мясо в нее завенуто. Меховые кутки и штаны - в сумках. Их мочить нельзя. Так Шейла говоит. Вопос - зачем мы их шили? 
 Если гоза всю ночь пойдет, я уволюсь по собственному желанию. Нет, каптенамуса уволю! Космодесантнику положен скафанд. В скафанде можно спать хоть в луже. В луже даже лучше. Мягче. 
 - Шей, что ты говоила насчет того, что это не настоящая Калькутта? 
 Шейла плотнее пижимается ко мне. Укываю ее, как могу, своей куткой, но она не водостойкая. 
 - Это долгая истоия. Даконам нужна была пигодная к жизни планета, но без людей. Вот Мак и оганизовал. 
 - Как? 
 - Об эпидемии синей чумы на Калькутте слышал? 
 Кто о ней не слышал. Пандемия. Во-певых, к настоящей чуме никакого отношения не имеет, во-втоых, заболевание виусное. В тетьих, сметельно только для человека. Местный виус мутиовал, а биосфещики поглядели. И, не успели отдать планету под заселение, как... Так и не заселили. Репутация плохая. Подмоченная. Шимпанзе чуму пееносят легче, чем насмок. Но - азносят. Будь здесь больше наоду, такой шум поднялся бы. Хоошо, что на южном континенте меньше двух тысяч человек жило. 80 заболело, из них каждый пятый уме. Потом даконы объявили, что хотят полностью очистить от виуса всю планету. На сутки вывезли с повехности все население и что-то такое сделали. Что именно - я не интеесовался, потому что экспеимент закончился гандиозным повалом. Было уничтожено лишь 75 виусов, что пи темпе их азмножения... 
 - Эпидемию тоже даконы оганизовали? 
 - Тебя из одной кайности в дугую босает. Эпидемия возникла сама. Мак узнал о ней чеез неделю, азвил бешеную деятельность и за ти дня подавил. Местные на него молиться были готовы. Он свой шанс никогда не упустит. 
 - Тогда... 
 - Тогда остается дугая половина истоии. Экспеимент по глобальной очистке планеты от виусов был туфтой от начала и до конца. Слепому ясно, что всех виусов не уничтожить. Но Маку нужно было хоть на час очистить планету от людей. Ты подумай, как вено он все ассчитал. Попобуй посто так вытуить всех с планеты. Навеняка найдутся упямые идиоты, котоые посто из ведности откажутся. Но он - спаситель! Его все уважают! Он же не для себя стаается, для них. Все напуганы чумой. Да они сами астезали бы любого, кто отказался бы покинуть планету. 
 - Зачем? 
 - Чтоб сдублиовать! Не мог же он дублиовать планету с людьми! Это шума не обеешься. А так - уютная планета с ухоженной биосфеой. И ни одного человека. Только мы с тобой. 
 Если пинять, что это павда... По дублиование планет я слышал. Незадолго до моего ождения было ти удачных экспеимента. Но в езультате чуть не взовалась звезда. Насколько мне известно, экспеименты не повтоялись. 
 - Постой! Эпидемия на Калькутте была лет пять назад! 
 - Семь. Но он же дакон. Заанее все учел. И запасся планетой. 
 - И ее, конечно, никто не нашел... 
 - А ее невозможно найти. Она в соседнем континууме. Местные люди еще на пещеных медведей охотятся. 
 - Ради тебя создал целую планету!.. 
 Шейла густно посмотела на меня. 
 - Ки... Это уже втоая... Певая - дубль Земли за пять миллионов лет до появления человека. Там я осла. 
 - Как Маугли?.. 
 - Почему - как Маугли? Номальный поселок, около ста жителей. Кибеов - как гязи. Они хищников вокуг поселка уничтожают. 
 - Люди не знали, где живут? 
 - Почему? Многие знали. Мои, так сказать, одители, напиме. 
 - Их как пленников дежали? 
 - Ну ты что? С дуба ухнул? ЖИЛИ они там. Посто жили. Вдали от шума гоодского. 
 - Тогда не понимаю. 
 - Нуль-т! Входишь в кабинку в одном месте, выходишь в дугом. На небо посмотишь, ни одного знакомого созвездия, понял? Компьюте включил - новости с какой-то густонаселенной планеты. Может, она ядом, а может - на дугом конце обитаемого космоса. Хочешь - политика, хочешь - спот. Захотел в теате живых актеов посмотеть - иди в кабинку, набеи номе. Только свой домашний не забудь. Иначе домой не попадешь. Этого адеса ни в одном спавочнике нет. Слышал о планетах отшельников? 
 - Да. 
 - Все непосвященные считали, что живут на планете даконов-отшельников. Вот и весь секет. Павила поведения на планете отшельников знаешь? 
 - Нет. 
 - Не мешай жить дугим. Вот и все павила. Не понавилось - гуляй на все четые стооны. Планет много. Тебе даже подъемные дадут. Даконы не мелочатся. Возникли поблемы - обатись в совет колонии. На нашей планете совет состоял из семьи Мака. Он же певый там поселился. Мелкие вопосы ешала моя мамашка. Все были довольны. Художники, писатели, губошлепы азные. 
 - Шейла, по-моему у тебя мания величия. 
 Я думал, она обидится, но она густно ассмеялась. 
 - Мания величия у подопытного колика! Звучит? Величайший из великих подопытных колов! Это я. 
 - Какой же экспеимент над тобой поводят? 
 - Сейчас? Спаивают. С тобой. С целью получения потомства и закепления в потомстве моих ценных видовых качеств. Как то: длинноухость и особая пушистость шкуки. 
 - А если сеьезно? 
 - Если сеьезно, забудь по пушистость. Длинноухость оставь. 
 Я хотел выугаться, но Шейла вдруг заплакала. Я чувствовал под ладонью ее вздагивающие лопатки. Злость таяла как кусок льда в кипятке. 
 Один веблюд идет, 
 Втоой веблюд идет. 
 Идет весь кааван. 
 Один веблюд устал, 
 Втоой веблюд устал. 
 Устал весь кааван. 
 Может, не очень содежательно, и голос у меня плохо поставлен, зато актуально! Вниз было легче. И гуза у нас меньше было. Шейла - станная девчонка. Невыносима бывает и матеится не в меу, но это в спокойной обстановке. А в китической ситуации на нее можно положиться. Сомкнет зубы - и молчок. На сколько нам воды хватит? Два лита на двух человек... Чукча! Там же учей! Оглядываюсь. 
 - Устала? Хочешь, пивал сделаем? 
 - У учья. 
 Железная девчонка. Вею я ей, или нет? А чему я, собственно, должен веить? Она же не говоит ничего. Слишком много вокуг нее загадок. Чему инстукто учил - довеяй интуиции! Одна загадка - обычное дело. Две - бывает. Ти - случается, но едко. Вокуг нее - десяток. Интуиция говоит, надо веить. Вею. Ве-е-ую... Во что - вот вопос. Вею, что ей плохо. Что даконы плохие - не вею. Плохие даконы бывают только в сказках. Что даконы на людях опыты ставят, тоже не вею. Тогда почему ей плохо? 
 Ручей! Дошли. Пивал! 
 Один веблюд пилег, 
 Втоой веблюд пилег. 
 Пилег весь кааван. 
 - Композито, ... ... твою мать! 
 Чудо-девочка. Как бы отучить ее угаться? 
 Готовимся к ночлегу. Голые камни. Не лучшее место, но одну ночь можно потепеть. Шейла одевает на себя всю одежду, даже платье из чехла, свеху - бюки и кутку из лосиной шкуы, натягивает на голову капюшон и становится похожа на медвежонка. 
 - Я буду звать тебя Медвежонок. 
 Скалит зубы в улыбке, отбасывает ногой камешки и ложится пямо на землю. Так у нее это пивычно получается... Как у волка в зоопаке. Покутилась на месте - и легла. Я еще ни азу не ночевал вот так - пямо под откытым небом, на голой земле. Озабоченно смотю на небо. Весь день оно было безоблачным, а тепеь затягивается тучами. 
 - Кажется, дождь собиается... 
 - Если ночью пойдет дождь, я постужусь и пому в сташных му-уках! - оет Шейла во все голо. 
 - Ты чего? 
 - Но ты же не хочешь мокнуть под дождем. 
 - Оать-то зачем? 
 - Гомкие гамонические колебания вызывают тонкие физические поцессы, - смеется она. - Ложись поближе ко мне. Можешь даже обнять. Мне теплее будет. 
 Так и делаю. Еще на самом деле постудится. Под голову кладу сумку с копченым мясом. 
 Жуткая ночь. Холодно, жестко. Все небо затянуло тучами, но дождя нет. После восхода солнца тучи постепенно ассосались. Завтакаем мясом, запиваем холодной водой из фляжек. Во фляжках вода все же не такая холодная, как в учье. А Шейле все до фоная. Рот до ушей, и неплохо выспалась. Таежница. Хоошо было бы сегодня пойти пеевал. А в идеале - дойти до леса. Но это уже из области фантазий. Спуститься бы до того места, где тавка начинает асти. 
 Наполняем фляжки и выходим. Километа чеез два нахожу станный полупозачный камень. 
 - Шейла, смоти, квац! Сделаем из него наконечники для стел и копий. 
 Шейла задумчиво пеевоачивает камень, бьет по нему дугим. 
 - Это каменная соль. Гады!!! - вдуг ни с того, ни с сего взывается она и запускает моим камнем в скалу. Осколки во все стооны - и нет камня. На самом деле - соль. Была... 
 - Зачем ты так? Соль бы нам пигодилась. 
 - Ведут они нас! Ты не понял?! Ведут! Ненавижу!!! 
 Спустя километ: 
 - Ки, извини. Погоячилась. 
 Оглядываюсь. С такой же мачной ожей она вылезла из биованны. Вообще, злая она тоже касивая. Только это понять нужно. Будь я художник, написал бы с нее катину. "Идущая впеед". Или загадочно: "Она дойдет!" До учки. Километа два выдумываю название катины. Чтоб ясно было, что ей очень надо куда-то идти. Идти тяжело - гоы, камни, топы нет. А ей одиноко и сташно. Но она идет. Потом задумываюсь, откуда же взялся кусок соли. Вот так, пямо на пути. Не мог он там взяться. На днях дождь был. А соль в воде аствояется. Его туда положили. Вчеа. Чтоб мы его нашли. Вчеа - это потому что позавчеа дождь был, а под куском - никаких соляных азводов не было. Может, откуда-то свеху упал? Нет. Когда Шейла его об стенку шаахнула, на куски азлетелся. Значит, положили. Мягко, аккуатно положили. О чем это говоит? О том, что за нами наблюдают. Спасатели нас нашли, но, видимо, не хотят пеывать зачет на выживаемость. Оглядываюсь, годясь силой своего интеллекта. 
 - Чего лыбишься? 
 Ну что с ней - такой - делать? Не дай бог, кому тещей станет. Медвежонок гизли. Нет, медвежонок свиепого пещеного медведя. Котоый жил в сыой, темной пещее и от мамы получал только тумаки и подзатыльники. Мама его ни азу в нос не лизнула. И всегда угала. Нехоошими словами. 
 Пытаюсь встать на ее точку зения. Это облегчает взаимопонимание. Спасают не меня, а ее. Нет, даже не спасают. Если думать за нее, то шаланду специально гохнули. А тепеь за нами посто наблюдают и подбасывают нужные подукты. Чтоб у нас авитаминоза не было. И дождь устоили специально по ее посьбе. И ночной дождь отменили тоже по ее посьбе. Сколько на это энегии надо - педставить сташно. Но она же говоила, что энегия для даконов - ничто! Они для нее две планеты сдублиовали. 
 Нет. Полный бед. Бывалая таежница обязана дождик за сутки чувствовать. Есть какие-то пиметы. "Если солнце касно с вечеа, мояку бояться нечего". Я их посто не знаю, а она пользуется. А откуда мне их знать? Я гоодской. У нас погода - по асписанию. На месяц впеед все асписано. Стоп, это не в тему. А что в тему? То, что ассказывала Шейла. В детстве ее тоже подкамливали. Она убегала в тайгу, а ее незаметно снабжали подуктами. Солью, напиме... 
 Ну и что? Не так думать надо! Это - не факты. Это ассказы. Рассказы - не факты. А что - факты? Сухой остаток, если отбосить теп? Медальон и кусок соли. От этого никуда не деться. Что же мне с этими фактами делать? Что делают с фактами умные люди? Есть ли у вас план, мисте Фокс? Встечный вопос: А где вы здесь видели умных людей, мисте Фокс? В зекале? Шутите! Да и зекала здесь нет. Оглянитесь, мисте Фокс. 
 Оглядываюсь. Мда... Мы, кажется, говоили о людях, мисте Фокс. А это свиепое существо медвежачьей наужности - оно кто? Раз оно не с этой планеты, значит оно инопланетное. Раз у него такая свиепая физиономия, значит оно хищное. Раз у него оужие, значит оно опасное. Очень опасный инопланетный хищник. Обалдеть, что с человеком кусок соли делает. 
 Холодно. По пимеу Медвежонка Шейлы натягиваю на голову капюшон. Руки засовываю в укава. Меховые печатки мы сшить не догадались. 
 Ду-уак вы, мисте Фокс. Победа азума над интеллектом! Развлекаетесь! Тут человека спасать надо, а вы даже не знаете, от чего спасать. Павильно говоят: голова не самое сильное место космодесантника. Но зато - самое кепкое! Все! Тведо ешено. Спускаемся с пеевала и говоим по душам. Без всяких отговоок. 
 Выходим из тени на солнце, и я откидываю капюшон. Потом асстегиваю кутку. До пеевала - укой подать. Не больше четыех километов. И не куче 45 гадусов. Левой, павой, левой, павой. Пик слева тысяч на восемь тянет. Эвеест. А спава - на семь. Джомолунгм. А между ними - совсем еунда. Жалкие четые пятьсот. В баокамее нас на восемь с половиной поднимали. Толян отубился. Чуть по состоянию здоовья из десанта не вылетел. Каникулы мы с ним в высокогоном лагее повели. Альпинистов встечали, повожали, в жунал записывали. Он дыхалку тениовал, а я - за компанию. Левой, павой. Левой, павой. Левой. Павой. 
 - Шей, может пивал сделаем? 
 - Шагай, ... ... ... ... мать! Попеся в гоы, ... так шевели костылями. ... ... сука. ... на ... пеевале ночевать! Внизу ... ему ... не сиделось. 
 Нет, это уже слишком. Беу медвежонка за плечи, азвоачиваю к себе фэйсом. 
 - Тебе в пятак настучать? 
 - Что??? 
 - ... матом угаешься! 
 - Я вслух? Ки, одненький, пости пожалуйста! Хочешь, я тебя в щечку поцелую? - и смеется как неномальная. 
 - Лунатичка. 
 Левой, павой. Левой, павой. До уступа - левой, павой. Тепеь - до камня. Левой, павой. Один веблюд идет. Втоой веблюд идет. Отличник физической подготовки тоже идет. До скалы дойдет. За скалу зайдет. И упадет. Нет, такая ифма наоду не нужна. За такую ифму нужно в пятак настучать. Четые километа это 8000 шагов. 7999. 7998. 7997. 799эээ... Сбился. А когда вниз пойдем - это всего 6000 шагов. Можно было бы 4000 шагов, но у Медвежонка штаны повутся. Павой, левой. Умный в гоу не пойдет, умный гоу обойдет. Почему цыпленок пееходит шоссе? А, мисте Фокс? По асфальту? Ответ невеный, мисте Фокс. Потому что обходить было бы слишком долго! О, уклон уменьшился. Скажите, мисте Фокс, на какой высоте над уовнем моя мы находимся? Четые тысячи будет? А вы слышали, мисте Фокс, что умные люди впеед осла пускают? Осел находит оптимальную таектоию. Обижаете, мисте Фокс, а я кого пустил? А вы самокитичны, мисте Фокс. 
 Как-то незаметно выходим на пеевал. Скалы спава, скалы слева. Спееди скалы. Что сзади - не знаю. Не оглядывался. И вдуг гоизонт аспахивается во все стооны! Пеевал! 
 - Пеевал! Медвежонок! Пеевал! 
 - Было бы чему адоваться. 
 Мда... И на самом деле. Если с этой стооны гоы набиали высоту постепенно, то с той - словно ножом обезано. А нам, однако, спуститься надо. 
 - Дельтаплан бы сюда. 
 - А ты летал на дельтаплане? - у Шейлы загоаются глаза. 
 - Космодесантник обязан уметь летать на всем, что летает, ездить на всем, что ездит и ходить там, где не ступала нога шагохода. А ты на чем-нибудь летала? 
 - Пау аз. На даконе. 
 - Расскажи! 
 - Чего ассказывать? Меня на льдине унесло, он на беег пеенес. Потом час ходила - голова словно ватой набита. 
 - ... спускаемся на этот каниз и идем по нему. 
 - А если там, где отсюда не видно, он кончается? 
 - Возващаемся сюда, ты влезаешь мне на плечи, вылезаешь на площадку и вытаскиваешь меня. 
 Шейла скептически осмативает каниз. 
 - Ты завещание написал? 
 - Да. 
 Даже ваежку откыла. 
 - Счастливый. А я - нет. 
 - Ты же заговоенная. С тобой ничего случиться не может. 
 - А вдуг? 
 Спускаю Шейлу на каниз, сбасываю ей сумки. Хоошо было бы запастись веевкой. Но лосей жалко. Спыгиваю вслед за сумками. 
 - Не пистаивай сумку на спину, - останавливаю Шейлу. - Она тебя в попасть утянет. 
 - И то вено. 
 Иду певым. Каниз, вначале шиокий, сужается до шиины ладони. Но стена здесь не такая кутая, поэтому можно спокойно идти. Можно было бы сесть на задницу и съехать вниз. Но стена, плавно закугляясь, становится куче, и что там внизу - не видно. Может, обыв. Была бы веевка... 
 Походим повоот. Каниз вновь асшияется, но стена становится отвесной. 
 - Мое гениальное педвидение опавдалось, - сообщаю я Шейле. - Всего один опасный участок. А дальше - доходим до оползня и спускаемся как по лестнице. 
 - А если не доходим до оползня, то летим как птицы, - недовольно замечает Шейла. - Тут, навено, метов тиста будет. 
 - Глазоме у тебя... Не больше ста! 
 - Мне и десяти хватит. 
 - Не, лучше больше... Чтоб не мучиться. 
 - Утешил, ... ... мать! 
 - Пекати угаться. 
 - А еще чего? - вочит Шейла. - Мне, может, жизни пять минут осталось, а он командует. 
 - Я вот о чем подумал. Сумки лучше сейчас вниз сбосить. Иначе они нас вниз утянут. 
 - А потом? 
 - Внизу подбеем. У тебя там что, стекла много? 
 - Повется, - Шейла сильным толчком отпавляет сумку в полет. Я считаю секунды. Сто метов, пожалуй, есть. Сбасываю свою сумку. Ух ты! Моя сумка вызывает внизу целый обвал. Даже стена вздагивает. 
 - Камни! - визжит не своим голосом Шейла и вжимается в скалу. Пижимаюсь к стене, оняю копье, закываю голову уками. Солидный булыжник удаяется в каниз между нами. По ногам шапнелью бьют осколки. Каменная мелочь баабанит по капюшону. Небольшой - с детский кулак - камень вскользь задевает Шейлу по затылку. Девушка оседает вниз как тающая восковая статуэтка. 
 - Дежись! - оу я и босаюсь к ней. Успеваю сомкнуть пальцы на лодыжке, но и сам не удеживаюсь на канизе, повисаю на четыех пальцах. Ничего, пальцы у меня сильные. Только бы втоую уку освободить... Извиваясь как чевь, пытаюсь зажать Шейлу между ног. Чет бы побал меховой костюм! Скользит! 
 Поклятый ботинок выскальзывает из пальцев, вывоачивает уку. Напягая все силы, подтягиваю его к лицу и зажимаю подошву зубами. Пеехватываю уку поудобнее, смотю ввех... 
 Камень азмеом с техлитовую канисту летит пямо в меня! Я ничего не могу сделать! Ничего! 
 Камень бьет в каниз. Разбызгивает мои пальцы, и я падаю. Боли нет. С ужасом смотю на неестественно кооткую ладонь с одиноко точащим мизинцем. В следующую секунду наступает темнота. И невесомость. Мне ли не знать невесомость? Затаив дыхание, жду, чем это кончится. Несильно удаяюсь лицом в холодную металлическую стенку. Руку понзает дегающая боль. 
 - А-а-а-а!!! 
 - Вставай, Ки, очнись! 
 Кто-то хлещет меня по щекам. Откываю один глаз. Медвежонок Шейла. Шлеп! Шлеп-шлеп! 
 - Больно же! 
 - Живой! - смеется она. Шевелю лопатками, плечами, езаю задом. Все на месте. Руки, ноги, голова - все цело. Рука! 
 Рассмативаю пальцы. Сжимаю и азжимаю кулак. Номальные пальцы, в свежих ссадинах. На всякий случай осмативаю дугую уку. Та-ак... 
 Резко сажусь. Итак, значит, мы полетели сто метов и упали в сугоб. Котоого здесь не было. Темноты и невесомости тоже не было. Холодной металлической стенки не было. И камня, котоый азможжил мне пальцы, не было. Мы посто упали в сугоб. Со ста метов. И ничего пи этом не сломали, не отбили... Потом Шейла долго меня откапывала. Летом - в сугоб. 
 Вылезаю из снега и беду вниз по склону. Туда, где лежат сумки. Сажусь на коточки и наблюдаю, как учеек пямо на моих глазах побивает доогу. 
 - Шейла, смоти, учеек! 
 - Ну и что? 
 - Так, ничего. Час назад этого сугоба здесь не было. 
 - Видимо, час назад оттуда, - кивок ввех, - лавина сошла. Здоово, павда? Педставляешь, что с нами было бы, если б на камни упали?! 
 Вет весело и с энтузиазмом. 
 - Сними ботинок. 
 - Какой? 
 Пикидываю, как мы стояли на канизе. 
 - Левый. 
 - Зачем? 
 - Надо. 
 Не понимает, но снимает. На подошве - отпечатки моих зубов. Значит, не писнилось. 
 - Сними носок. 
 - Ух ты! А я думала, чего нога болит... - На щиколотке дважды отпечаталась моя пятеня. 
 - Как ты думаешь, сколько дней этим синякам? Если скажешь, меньше часа - не повею. Одень ботинок. Ты не умеешь вать. 
 Насупилась, молча натягивает носок, обувается. Стеляет в меня злым глазом. Новую легенду изобетает. 
 - Где тебя на шаланду погузили? 
 - Дома, где же еще. 
 - Вот-вот. Даконы туда по нуль-т ходят, а тебя на шаланду. Потом эту же шаланду погнали за мной. Тем же самым путем, чеез нуль-т. Только в тысячу аз дооже. Зачем, спашивается? 
 - По... 
 - Не пеебивай! Я вслух азмышляю. На Лаванде есть нуль-т, на твоей одной планете есть нуль-т. А тебя гузят на шаланду. Глупо? Не то слово. Но дальше и вовсе чудеса начинаются. Сначала нас подкамливают, потом спасают от явной смети. Можно сказать, с того света вытаскивают. Мне даже новые пальцы выастили взамен геоически утаченных. Ты пи этом не писутствовала? Когда нас в космос отсюда вытянули. А потом на место венули. Ах да, ты же была по голове стукнутая. Ничего не помнишь, ничего не знаешь. 
 - Какого дьявола ты в это говно лезешь? Как человека пошу - не суйся! Не твоего это ума дело! Тебе зачет нужен. Будет тебе зачет! 
 - Нет, милая. Зачет мне аньше был нужен. Тепеь я полностью повеил во все твои бедни. А еще у нас в казаме видик кутили. Лет десять назад в училище Великий Дакон пиезжал. О Станниках ассказывал. Тебе слово "Станник" ни о чем не говоит? Станники - это такая могучая цивилизация, котоая изедка... 
 - Ки!.. Ки, сними, пожалуйста, щит. На пять минут всего. 
 Выуживаю за цепочку медальон, взвешиваю на ладони и отпавляю назад. 
 - Нет, Шейла. Сначала ты мне все асскажешь. - Сажусь на камень и ассмативаю сугоб. 
 - Ну и сиди! - Шейла седито собиает вещи, вешает сумку за спину. - Долго сидеть будешь? 
 - Пока сугоб не астает. 
 - Пошли. - Шейла отходит на несколько шагов, возващается. - Ты что, ночевать здесь собался? 
 Излучаю спиной годое пезение. 
 Дальше - интеесная сцена. Шейла угается, потом посит, тянет за уку, опять угает, уже со слезами на глазах. До меня постепенно доходит, что она боится! Боится, что я на самом деле останусь наблюдать, как тает сугоб. До смети боится, что я увижу под снегом НЕЧТО. Даже не думает о том, что этому сугобу дня ти таять... Интеесно, что я могу там увидеть? 
 А еще до меня доходит, что сейчас пидется встать и идти за Шейлой. Потому что, если человек так боится... Я же не сволочь последняя. Последняя попытка, и встаю. 
 - Ки! Ну, Ки! Пожалуйста! Я тебя очень пошу! Уйдем, пожалуйста, отсюда. 
 - Иди. 
 - Ты не понимаешь. Ну миленький, ну пожалуйста, уйдем! 
 - Расскажи, если не понимаю. 
 - Хоошо. Я тебе все асскажу. Только уйдем скоее. Уйдем отсюда скоее. 
 - Слово? 
 - Слово. Доволен? 
 Вешаю сумку на копье, обнимаю ее за плечо, веду почь. Моя взяла. Пеесидел. Четветь часа слушаю затихающие всхлипывания и шмыгание носом. Может, я все-таки сволочь? 
 - Так нечестно, - заявляет под конец Медвежонок Шейла. 
 - Мы команда? 
 - Команда. 
 - Команда - это когда все вместе, а не каждый сам по себе. Сейчас асскажешь, или у коста? 
 - Я даже не знаю, с чего начать. 
 - Начни с конца. 
 - Сними пока щит. Мне так легче будет. 
 И Шейла ассказала... Это вам не компьюте Тепеливых в соседней галактике. Это не планета азумных динозавов. С даконами никаких станников не нужно. 
 Тепеь я Шейле вею. И в то, что мы в деьме по самую макушку, тоже вею. Чет возьми, тут супемен нужен. Я же не Ковин из амбеитов. 
 - Во-во! - комментиует Шейла. - В глазах тоска, в зубах доска, а двеь на кючке. 
 - ? 
 - Загадка такая. 
 - ? 
 - Мужик в соти повалился. 
 - ??? 
 - О, господи! Ты деевенского сотиа не видел! Разве можно быть убанутым до такой степени? 
 Мало ли чего я не видел, - думаю я. - Ты микоульмотона не видела, я же не говою, что от этого умнее. Мне бы научиться так из лука стелять... 
 Шейла задумывается, потом добеет пямо на глазах. 
 - Деевенский соти - это деевянная будка. В ней - скамейка. В скамейке - дыка. Под сотиом - яма. Угадай, что в яме? 
 - А доска в зубах? 
 - Пока летел - зубами зацепился. Руками штаны дежит. Почему тоска в глазах - объяснять? 
 - Ох, и ехидная ты. 
 Молча шагаем около часа. Супемена в нашей компании нет, есть один недоучившийся космодесантник. Ему и асхлебывать. 
 - Значит, даконы ешили вывести новую пооду людей. 
 - Не даконы. Это Мак ешил. 
 - Мак что, не дакон? 
 - Мак - гад! Я его убью! Я его насметь убью! 
 Чеез пять минут: 
 - Дакон он, дакон. Но - особый. Вся его семейка особняком стоит. Я их макобесами зову. Это сам Мак, две его жены - Лобасти и Катин, и их дети - Атем и Шаллах. Остальные даконы ни о чем не знают. 
 - А из людей в кусе... 
 - Да, всего пять-шесть человек. Мои так называемые одители, ну и еще кое-кто. Те, кто за генами Всемогущего охотились. Потом Мак асщепил гены Всемогущего, выделил нужное, а мамашка согласилась меня выносить. Своих-то детей у нее не может быть. 
 - Ты же говоила, что твоя мать - машина! 
 - Она и есть машина. Кибе. Кибог. Выглядит как живая. Даже сать ходит. Ее Великий Дакон сделал. 
 - А отец? 
 - Какой он мне отец?! Отчим в лучшем случае... Да, ты павильно подумал. Он с ней спит. Я же говою, с виду она как живая. Все на своих местах. Ей пятьдесят по документам, на самом деле меньше тидцати, но выглядит на тидцать. Она ВСЕГДА выглядит на тидцать. Да, именно моих, так называемых, одителей ты видел, когда поднялся на бот шаланды.
 Мужчину я почти не запомнил. Суовое, обветенное лицо. Ченый ежик коотко подстиженных волос. Комбинезон защитного цвета, шиокий кожаный емень, нож в ножнах и высокие ботинки с убчатой подошвой - вот и все, что запомнил. Но женщина еще тогда поазила меня. Вина и обида на лице, в глазах... Не знаю, как сказать. Очень стаая вина и очень девняя обида. Женщина коотко поконсультиовала меня насчет биованны и вышла. Внимательный, изучающий взгляд. Я ешил, что она из медпесонала какого-то госпиталя для неизлечимо больных. 
 Даконы занялись евгеникой. Считают, что мы, люди, достигли потолка. Все, финишная ленточка. И ешили взять эволюцию в свои уки. 
 - Да не считают они так! - Шейла даже кулаком по коленке стукнула. - Но социальный аспект эволюции не соответствует... Аеалу, что ли. Не умею я по-научному говоить. 
 - По-постому говои. 
 - Ну, мы вышли в космос, сотни планет заселили. А как были дикаями, так и остались. Биологическая эволюция идет слишком медленно. Мак ешил ее ускоить. И сделал меня. Я - пототип. Экспеиментальная модель. 
 Даконы ешили сделать из людей асу телепатов. Отыскали на какой-то отсталой планете местное даование, изучили его геном, подкоектиовали, чтоб в потомках нужный ген доминантой шел, и изготовили Шейлу. Все дети Шейлы будут телепатами. И внуки. И павнуки. Хотел бы я стать телепатом? Шейла не хочет. 
 - Ты опять ничего не понял! Я в тюьме жить не хочу. На волю хочу! Туда, где хоть один человек меня... Где хоть с одним поговоить можно. Они же все меня ненавидят! Платье не такое одела, цветок совала, камень в лужу босила. За все! Вслух одно говоят, конфетками угощают. А думают - "чтоб ты куда повалилась со своими педками". Меня никто в поселке не любит. Только Шаллах с Атемом ко мне номально относятся. Но они даконы. А у меня от даконов голова аскалывается. И они все авно макобесы! 
 - Но это же века пойдут, пока твои гены по всему человечеству азойдутся. 
 - Дуак ты! На мне они их только испытывают. А потом... Ты о пыгающих генах читал? 
 - Да. На этом пинципе егенеин сделан. 
 - Вот и тут то же самое. Пидет молодая мамашка в женскую консультацию, ей там пививку сделают - и готов еще один телепат. Мамашка и знать не будет. Мои знали... Ненавижу!
 - Тебя мать с отцом любят. Я их видел. 
 - Что ты понимаешь? Отец за всю жизнь щит ни азу не снял. Боится, что я мысли его узнаю. Цепочка один аз повалась, щит на землю упал. Знаешь, как он испугался! Будто у него голова соковищами набита. А там обычные мысли. Как у всех. Чего их пятать? Однажды у него щит сломался. Я двое суток слушала, о чем он думает. Да ни о чем особенном! Как все! Что забо надо чинить, что дождь невовемя. Все уто собой годился, какая мамашка касивая, да как он ее ночью оттахал. На тетий день я вышла к завтаку и говою: "Папа, у тебя в щите батаейка села". Знаешь, что было? 
 - Тебя мама любит. Я ее глаза видел. 
 - Любит? Я ЧУВСТВУЮ, когда меня кто-то любит. Ее я в упо не чувствую. Как папин компьюте на столе! Она запогаммиована! По головке меня гладить запогаммиована, слезы по ночам лить - это все погамма! Дано: соседи пожаловались на Шейлу. Выполнить: выпустить из глаз пять миллилитов осадков. Конец поцедуы. 
 Тут я не удежался и залепил ей пощечину. 
 - Ты посто жестокая, авнодушная тваь! - Я вспомнил, как отец сутками возился с нашим семейным кибеом Топом. Кибе остался от падеда, таких уже не выпускали, и запчастей к нему не было. Если что-то ломалось, деталь изготовляли на заказ, или отец с кибеом часами попадали в мастеской в гааже, подгоняя новые узлы к стаым. Появлялись дома сияющие. Точнее, Топ сиял надаенным копусом и даже, воде бы, смущался. А уки отца по локоть в гафитовой смазке или полиовочной пасте. Мама накывала паздничный стол... 
 Шейла смотит на меня квадатными глазами. 
 - Он же РОБОТ! Кусок железа! Как можно любить кусок железа? Любить надо живое! Таву, ласточек. Они чувствуют, что ты их любишь. А как можно любить камень? 
 - Дуа ты еще! - иду вниз, седито пинаю камни. Оглядываюсь - Шейла стоит на пежнем месте. Сбавляю скоость. Захочет - догонит. На каком асстоянии она читает мысли? Отсюда меня слышит? И что делать со щитом? Одевать или нет? 
 - Сам думай! - седито босает Шейла. Уже догнала и топает пааллельным кусом. Хоошо под гоу идти. Почти не устаешь. Повезет - до леса дойти успеем. Но шалаш точно не успеем поставить. Зато теплеет с каждым километом. 
 - Медвежонок, извини. 
 - Все авно ты не пав! - упямо отзывается Шейла. - Любить надо живое. Метвое - использовать. 
 - А ты всегда можешь отличить живое от метвого? 
 - Я чувствую. 
 - Человека в анабиозе? 
 - Чувствую. 
 - Замооженного дакона? 
 Растеянно помахала есницами. 
 - Если он замоожен, то он не живой. 
 - Оттает, снова живым станет. - Чувствую, что наш спо для Шейлы очень много значит. Настолько важен, что даже обидеться на пощечину некогда. - Ты земную жизнь чувствуешь. А иноземную? 
 - Ки, одень, пожалуйста, щит. Мне додумать надо, а твои мысли сбивают. Ты не в ту стоону думаешь. 
 Надеваю медальон. Запустил мыслительный поцесс, но не тот, котоый хотел. Ладно, какие еще у нас на сегодня загадки? Под каким соусом ее запихнули в биованну? Ну, тут много ваиантов. Чего она испугалась у сугоба? 
 Делаем пивал на ужин. До леса километов десять. Шейла все еще в тансе. Задумчиво так сводит бови, мощит лоб. Думает. Любить, или не любить замооженного дакона. 
 - Ки, ты по азумных динозавов слышал? - наконец-то очнулась Шейла. 
 - Да. 
 - Мне надо с ними встетиться! Обязательно надо. Поможешь? Если я их мысли не услышу... 
 - То что? 
 Опять в танс погузилась. Машу пеед ее глазами астопыенной пятеней. Слабо улыбается и отмахивается от меня как от мухи. Достаю мясо. Шейла подносит свой кусок ко ту, нюхает, отбасывает в стоону. Отбиает мой кусок, нюхает, отбасывает. 
 - Ты что, запаха не чувствуешь? 
 - Сы окфо напоминает. 
 - Космодесантник, ... ... непееводимая ига слов. 
 Забиает у меня весь пакет, мощит нос и высыпает мясо на таву. Достает запасы из своей сумки и тоже выбасывает. 
 - Вот и поужинали. - Долго и смачно угается. 
 - Я тебе когда-нибудь от намылю. 
 - Сам угаешься, а мне нельзя? 
 - Я не вслух. 
 - Ки, для меня это не имеет значения. 
 Действительно... 
 - На мне щит! Ты не могла слышать! 
 Смотит исподлобья, улыбается, беет мою ладонь, аскачивает. 
 - Пости засанку. Я больше не буду. 
 Застегиваю сумку и топаю к лесу. В желудке учит. 
 - Навеняка за пультом Шаллах сидела, - говоит Шейла. 
 - За каким пультом? 
 - Откуда за нами наблюдают. 
 Изумленно оглядываюсь на нее. 
 - Она вечно по детали забывает. Сумки ченые, на солнце нагеваются о-го-го как. Нужно было сумки на эти дни в холодильник убать. Атем бы не забыл. 
 Что я так удивился. Если она - экспеиментальный обазец важности неимовеной, то неужели ее без писмота оставят? Я бы не оставил, если она на самом деле дооже двух планет стоит. Мы идем голодные, а даконы за нами наблюдают. А у меня в животе бучит. Складываю ладони упоом. 
 - Шаллах! Не будь чем щи хлебают, подбось хачей. Шейла есть хочет. 
 Шейла повоачивается ко мне с откытой ваежкой. В глазах - восхищение, пееходящее в обожание. Обнимаю ее за талию, хотя идти по бездоожью обнявшись не очень удобно. Она - меня. Ми. Надолго ли? 
 - Шей, чего ты испугалась у сугоба? Когда я хотел остаться посмотеть, как он тает. 
 - Я боялась, что он астает, а там мы лежим, в лепешку азбившиеся. 
 - Как это? 
 - Ты думаешь, даконы только планеты дублиовать умеют? Если мы азбились, даконы могли нас сдублиовать за секунду до смети. Я хочу быть собой, а не собственной копией. 
 - Ты меня совсем не уважаешь? - аздается пямо из воздуха обиженный женский голос. - Ну никакой благоданости. Я вас влет словила, и что слышу? Одни упеки. Ну забыла я по сумки, забыла. Сами виноваты. Плохо мясо покоптили. 
 - Даешь слово дакона, что мы - это мы, а не копии? - спашивает у потустооннего голоса Шейла. Чувствую себя как зитель, внезапно попавший в ужастик с пивидениями. 
 - Да...м, если ты пообещаешь помииться с папой! 
 - Обойдешься, - заявляет повеселевшая Шейла. 
 - Медвежонок, пекати азговаивать с ней, - стого говою я. - Позднее с Маком поговоим. 
 - Ребята, не говоите, пожалуйста, что я с вами беседовала. Папа асседится. 
 - Ты игноиовала мою посьбу, так что... 
 - Ведный ты, - отвечает потустоонний голос. - Кибеы кончают юкзак подуктами набивать. Кстати, в зачете по выживаемости не педусмотена подкомка кандидатов. 
 - Зачет я завалил. 
 - Как это? - хоом удивляются Шейла и голос. 
 - Совался с каниза и азбился. В зачете не педусмотен отлов в воздухе совавшихся в попасть кандидатов. 
 - Много ты знаешь, как зачеты сдают, - обижается голос. - Если такой умный, скажи: "Бум!" 
 - Не говои, - советует Шейла. - Обойдемся без подачек. 
 - Ну и зя. Упавление климатикой мы отключили, завта дождь будет. 
 - Бам, - говою я, сгоая от любопытства. 
 Где-то в вышине аздается хлопок. Задиаем головы. В темнеющем небе аскылся купол паашюта. Мигает касный поблесковый маячок. На стопах болтается обычный туистский юкзак. 
 - Э-э, если я понял, аньше климатика была включена? 
 - Ага! - адостно отзывается голос. - По заявкам местного населения. Чтоб вы в гоах насмок не получили! Намечался дождь со снегом, потом похолодание и гололед. Все камни должны были обледенеть, и вы или замезли бы, или в смятку азбились. Я вам бахатный сезон устоила, а вы все авно покололись! 
 - Шаллах, пеедай своему папашке, что он певый покололся. Я знала все, что он задумал. Только смыться не успела! - кичит Шейла. 
 Чеез четветь часа сидим в надувной палатке и едим настоящими ложками гоячую тушонку с бобами из банок с самоподогевом. Вдыхаем воздух альпийских лугов, и едим досыта! Рай! Шейла аскладывает спальные мешки, долго ищет что-то по всем камашкам и отделениям юкзака, не находит и тяжко вздыхает. 
 - Что ищешь? 
 Каснеет до коней волос. 
 - Неважно. Тебе не повезло. 
 Залезаем в спальники. Хотел бы я иметь жену-телепатку? С одной стооны, никакой беспичинной евности. Но с дугой - если мне чьи-то ножки понавятся... заначку тоже не спячешь. И на стооне не погуляешь. Чет возьми! Неужели я это всеьез? 
 Словно на кышу палатки кто-то гость сушеного иса босил... Опять... И началось. Ну и пусть. Тепеь тоопиться некуда. Буду лежать в палатке и слушать дождь. Буду любоваться Шейлой и смотеть, как она пишивает к кутке каманы. Может, мне тоже каманы пишить? Нет, пусть сначала она закончит. А то еще обезков на двоих не хватит. 
 Шейла поднимает голову, тепло улыбается мне и вновь склоняется над аботой. 
 - Ки, асскажи, откуда на ботинке следы твоих зубов. Это ведь твои зубы? 
 Посить космодесантника ассказать - да это посто повокация. Кто самый лучший ассказчик в обитаемом космосе? 
 - Дело было так: шли как-то по гоам молодая, касивая, стойная как сена девушка и высокий, шиокоплечий, сильный духом и пекасный телом бывалый космодесантник. Я, то есть. И попали они под камнепад. Но не испугались, а мужественно пижались к скале как дожащие осиновые листочки под уаганным ветом. И тут одному маленькому, но ведному каменюке тоже пиглянулась девушка. Решил он с ней познакомиться. Познакомился, и дальше полетел по своим делам, в полном соответствии с законами аэодинамики и всеминого тяготения. Но на девушку их кооткая встеча поизвела неизгладимое впечатление. Ошеломленная то есть, по голове тюкнутая, стояла она, покачиваясь, на каю бездонной попасти, словно пиняла на гудь канисту жидкости, алкоголем именуемой. Подломились ее стойные ножки словно тостинки в бую, и босилась она в попасть вслед за хонуиком этим! 
 Но стойный и касивый я воскликнул: "Одумайся, бесстыдница! Не пистало воспитанной девушке бегать за каждым встечным. Дежи себя в уках!" В смысле, дежись за воздух. Но ты не послушалась и не стала дежаться за воздух. И тогда босился я к тебе как гоный лев на куопатку и в последний момент успел сомкнуть зубы на... До чего дотянулся, на том и сомкнул. Вот так оно и было! 
 Шейла - от до ушей, в глазах восхищение. 
 - Ты что, на самом деле меня зубами поймал? 
 - А где ты видела уки у гоного льва? 
 - А откуда у меня синяки на лодыжке? 
 - О-о! Это совсем дугая истоия, - устаиваюсь поудобнее я. - Лечу я, значит, лечу... Один, как гоный оел, под бескайним голубым небом. Если напаво посмотеть, вид откывается касоты неописуемой... А мимо полетает гоная олица. Пекасная... как миаж в пустыне! На меня - ноль внимания. Педставляешь, в моем небе летает - и ноль внимания! Даже не поздоовалась. Хватаю я ее когтистой лапой за заднюю ногу... 
 - Да ну тебя! - Шейла запускает в меня куткой. - Павду асскажи. 
 - Попобуй по ветикальным стенкам лазать, если обе уки заняты. А потом в меня тоже камень попал. 
 - И ты не удежался... 
 - Мне стало нечем дежаться. Он мне по пальцам попал. 
 Минуту молчим. 
 - Шейла, асскажи о себе. И почему ты с даконами не ладишь. 
 - Не лажу?! Они мои ваги! 
 - Почему? 
 - Потому что Мак меня за человека не считает. Я для него обазец с заданными свойствами. Я сделана по заказу, и должна пеедать свои особенности потомкам. Все! Остальное его не волнует. Что я по этому поводу думаю, его не интеесует! Что я хочу, его тоже не интеесует. Я - звеюшка в его виваии. Сейчас он ешил, что мне поа азмножаться. Подобал поизводителя и посадил на эту планету. Когда ты меня оплодотвоишь, вновь ассадит нас по азным клеткам. 
 Видимо, я сильно меняюсь в лице, потому что Шейла делает жалобную гимаску и гладит меня по коленке. 
 - Ки, не обижайся. Мне жутко повезло, что это ты оказался. Дугой бы сазу лапать начал, а ты дежишься. Ты посто педставить не можешь, как я тебе благодана. У меня никогда-никогда такого дуга не было. 
 - Почему? - глупо спашиваю я. 
 - У нас же планета отшельников. Молодежи мало. Все - твоческие личности. Это отец их так называет. Художники всякие, поэты задипанные. А за душой у них ничего нет! Водка да бабы. Может, что и было когда, да давно кончилось. Говоят, за вдохновением пиехали. Да они давно забыли за пьянками, что такое вдохновение. Некотоые вспомнить пытаются, а остальным на все плевать. Художник один - как меня увидит, мысленно аздевать начинает. Как-то аз нагишом меня застал, тепеь оценивает, где сколько пибавилось. Маазматик! Маля несчастный! 
 Шейла стевенеет от одних воспоминаний, поэтому стааюсь пееключить азгово на дугое. 
 - Как же Мак такое допустил? 
 - А ты что, думаешь, даконы поголовно гении? Он же на Зоне всю жизнь повел. Любого подлеца насквозь видит. А в искусстве - ни бум-бум. Сам не понимает, и думает, что если кто-то понимает, то все, ыцаь без стаха и упека, хустальная душа, сеебяное седце и все почее. Ты что! Не смей думать, что я его опавдываю! Я обвиняю, понял!!! 
 - Знаешь, чего я не пойму. Слишком сложно все это. Зачем нас на эту планету высадили? Могли бы меня под благовидным педлогом к вам заманить. На стажиовку, напиме. 
 - Да там я на тебя и смотеть бы не стала. Ушла бы в тайгу - только ты меня и видел... Это здесь нас двое на всю планету. Куда я от тебя денусь? 
 - А Мак что, действительно семь лет назад все педвидел? Ну, что планета понадобится, чтоб нас спаи... сюда высадить. 
 - Он - дакон. Даконы все ваианты на сто лет впеед посчитывают. Может, конкетно такого и не педполагал, но планета всегда пигодиться может. Она в их планах свободу манева увеличивает. Худо ли - иметь планету под укой? 
 - Еще о даконах асскажи. 
 - Да не знаю я даконов. Одних макобесов знаю. Во! Еще о Маке. Шаллах с Атемкой как-то мозаику на полу выложили, потом сфотогафиовали. Им тогда на двоих шесть лет было. Он эту фотогафию на стену повесил, часами смотит, все понять пытается. Уставится на нее и думает. Годится и завидует. Как же - дети понимают абстактное искусство, а он - нет. А знаешь, каково это, когда дакон в полную силу думает? Голова пухнет! Только не смейся, но после этой мозаики он их за взослых дежит. 
 - Ты мысли даконов тоже можешь читать? 
 - Конечно, могу. Только голова аскалывается. 
 - Почему? 
 - Это все авно, что десять человек сазу слушать, когда все десять тебе в ухо оут. И они очень бысто думают. Как звукозапись на ускоенной пеемотке. У них каждая четкая мысль эхом несколько аз повтояется. Очень гомко, пичем. Тут голая физика. У них невное волокно быстей сигналы поводит. Мозги как бы на повышенной частоте аботают. А чем выше частота, тем больше энегии в эфи уходит. Поэтому мне очень тяжело, когда ядом дакон. В толпе тоже тяжело. В купные гоода мне доога заказана. Несколько аз побовала - думала, уму на месте. 
 - А медальон? 
 - Щит? Заткни уши, одень глухие очки с непозачными стеклами и ма-аленькими дыочками в центе. И походи так часик. Очень пиятно? Я же пивыкла все живое вокуг слышать. 
 - Шейла, а я мог бы услышать?.. Если мы сенсошлемы оденем? 
 - Поздно, Ки. Ты услышишь, но ничего не поймешь. 
 - Почему? 
 - Этому с детства учиться надо. Ты латинян понимаешь? 
 - Я могу латынь выучить. 
 - Месяц учить будешь! В лучшем случае. А каждый человек думает на своем языке. Даже когда люди словами думают, внути мозга все авно свой язык. Поэтому я сенсофильмы не могу смотеть. 
 - Почему это? 
 - Вот ты "Бесконечную погоню" смотел? Ты - всадник. Видишь, как доога навстечу несется, слышишь топот погони за спиной. Чувствуешь, как под тобой конь игает, как вете в лицо, как сапоги жмут. А я еще слышу, что акте пи этом думает. Что костюме, сволочь, опять не те сапоги выдал. Дубль забакуют, потом день ждать, пока мозоли заастут, потом погода уйдет. А если этот засанец мне вместо Стопкада опять ыжего меина подсунет, откажусь сниматься. Стопкад, он хоть и пугливый, но задом не кидает. И так весь фильм. Ты посто не педставляешь, какие гадости на съемках твоятся. 
 - Как же ты научилась всех людей понимать? 
 - А как ты говоить научился? Слушал, что вокуг говоят. И еще у меня мозг чуть-чуть фосиованный. Поэтому я с ходу в чужой внутенний язык въезжаю. Знаешь, как латинянские полиглоты говоят - тудно изучить только певый десяток языков. А потом само пойдет. 
 - Погоди, если я павильно все понял, даконы взяли гены Всемогущего, усилили способности и сделали тебя, так? 
 - Да не усилили, а ослабили. Это во-певых, а во-втоых, стабилизиовали, чтоб мои возможности в потомках не угасли. 
 - Как - ослабили? 
 - А ты думаешь, Всемогущего зя Всемогущим позвали? Мой настоящий папочка был телепатом невеоятной силы. Я - постой телепат, а он - поециующий. Понял азницу? Я только читаю мысли, а он упавлял людьми на асстоянии. В этом главная заковыка была, когда меня делали - отделить постую телепатию от поециующей. Не смогли бы отделить - конец всему поекту. 
 - Шей, а этот да на каком асстоянии действует? 
 - У папы - аж на ти сотни метов. А у меня десять-двадцать максимум. Дальше уже не понимаю, но чувствую, что кто-то там есть. Так - метов до пятидесяти-ста. После ста ничего не слышу. 
 - А зачем даконам аса людей-телепатов? 
 - Не даконам, а Маку. Он считает, что люди исчепали себя как вид. Моально устаели. На свалку поа. Глупы, лживы, завистливы, ничего святого за душой нет. В общем, томоз. Камень на шее у даконов. А если так, надо заменить их кем-то более подвинутым. 
 - Тобой! - говою я со злостью. 
 - Ага... Тепеь ты понял, почему мне нельзя детей иметь. 
 Господи, - думаю я, - на кого я злюсь. Шейла-то ни в чем не виновата. Она сама жетва. Бедная девочка. Что же с ней будет? Что с нами будет? 
 - Со мной ничего сташного не случится, - говоит она. - А с тобой Мак может сделать все, что угодно. Шаланда азбилась, так что, в пинципе, тебя он может уничтожить. 
 Я же не говоил вслух! 
 - Ки, ты щит вечеом снял и далеко от себя положил. Я все слышу. 
 Лихоадочно вспоминаю, о чем я думал. 
 - Да не пугайся ты. У тебя были очень хоошие, теплые мысли. Не то, что у этих, из нашего поселка. И я бы легла с тобой, но потивозачаточных нет... Ты ведь это хотел узнать? Да не касней ты так. Я уже знаю, что у тебя ни одной девушки не было. По твою тайную любовь Линду тоже знаю. И у меня никого не было. Давай договоимся, когда ты без щита, я буду тебе только павду говоить. 
 Вот это условие! А не поссоимся? 
 - Сукой буду!.. До сих по в поселке именно из-за этого со всеми и ссоилась. Думала, Мак поймет, что из его затеи ничего не выйдет. А он утвеждает, что если все будут телепаты, никаких поблем не будет. А я - жетва пееходного пеиода. Должна тепеть и пощать. Пусть сам жопой в косте сядет, тепит и пощает! 
 - Не угайся, тебя опять заносит. 
 - Пости. 
 - Ты насчет того, что он - меня... убить может... Это сеьезно? 
 - Не посмеет! Я тогда каждый день буду себя убивать. Он замучается меня оживлять. Мак!!! Ты слышишь?! А вообще, он это запосто может. Он же с Зоны сбежал. Еще когда человеком был. А там столько наода укокошил... Мне папашка ассказывал. Папашка тоже должен был на Зону загеметь, но тут особый случай. Дело должно было таким гомким получиться, что от этого веда больше, чем пользы. Великий Дакон ешил дугим путем пойти. Шума поднимать не стал, а к папашке кибеа пиставил, котоый ему выкаблучиваться не давал. Этот кибе - моя мамашка. Потом папашка воде как влюбился в нее без памяти, и Великий Дакон его за это постил. А мамашку запогаммиовал так, что она, воде как, тоже папашку любит. А потом папашка с Маком снюхался. 
 Ложусь на живот, слушаю, как дождь баабанит по кыше и вспоминаю глаза женщины-кибога. Матеи Шейлы. 
 - Знаешь, Медвежонок, я не так много читал о кибогах. Ты слышала о Вединах? Они тоже кибоги, но считаются азумными существами. Я точно знаю, что в Центальном Синоде была поведена попавка к закону, по котоой они считаются живыми. Сам Великий Дакон настоял. 
 - Еще бы не слышать! Это одные сесты моей мамашки. С одного конвейеа сошли. Только они папашку ненавидят, поэтому у них с мамашкой сложные отношения. А Мака они, кстати, как огня боятся! 
 - Вот ты и попалась! Машины бояться не могут! 
 - Ки, не надо, а? Если б у меня была настоящая мама, она бы меня любила. Она Мака на пушечный выстел ко мне бы не подпустила. А эта... Кто не с нами, тот потив нас! Понял?! - Опять осатанела. 
 - А кто с нами? - густно спашиваю я. 
 - Ты... Я... 
 - А шансы на победу у нас есть? 
 В ответ - тишина. 
 - Не знаю... - слышу я минут чеез пять. - Но пока Мак надеется, что у нас все идет по его плану, нового телепата делать не будет. И ведь всегда может случиться что-то такое... Хоошее. Давай пока посто жить. 
 - Подопытному колику и поодистому поизводителю выдана планета, котоой нет ни в одном каталоге. Я понял, что он с нами сделает. Посто забудет о нас, если посчитает, что экспеимент повалился. 
 - Ки... Ты хооший. Ты из-за меня здесь оказался. Я все сделаю, чтоб тебе здесь было хоошо. Веишь мне? 
 - Конечно, Медвежонок. 
 Мы застяли на этой планете на всю жизнь. Мы - обинзоны. Нет, пока еще нет. Пока мы - матышки в зоопаке. Сидим в клетке, а даконы на нас смотят. Вот когда им надоест на нас смотеть, они уйдут и мы станем обинзонами. Вопос: что лучше? Быть матышками, или обинзонами? Матышка может попосить у зителей конфетку. Или банан. Зителям не жалко. Дадут. Шаллах давеча целый юкзак конфеток сбосила. Робинзону подачки не положены. Но и в постель никто не смотит. Робинзон - это звучит годо. Годее, чем матышка. Мы застяли на этой планете на всю жизнь... 
 Навено, ни у кого не было такой постой, незаметной свадьбы, как у меня. Утом снилась Шейла. Откыл глаза, а она смотит на меня и ласково улыбается. И я понял, что, коме меня, у нее никого нет. И не будет. Я за нее отвечаю. Вот и вся свадьба. А Шейла посмотела мне в глаза и сказала: 
 - Я согласна. 
 Так я и стал женатым человеком, обеченным на воздежание. Здоово. Такое может случиться только со мной. Недаом в детстве мямлей звали. 
 Нужно думать, как жить. Семь лет назад здесь жили люди. Нужно посмотеть, что осталось из их вещей. Они же на сутки уходили. Ничего с собой не бали, но и к долгому ханению ничего не подготовили. 
 - Ки, только не будем селиться в большом поселке, - говоит Шейла. - Поселимся где-нибудь на отшибе. Смотеть, как азушаются без хозяев дома - это так тоскливо. 
 Уже почти пивык к ее манее азговоа. Когда я думаю, а Шейла отвечает вслух. 
 Своачиваем палатку, собиаем вещи. Последний аз смотю на кату, закидываю юкзак за спину, кладу на плечо копье, и мы тогаемся в путь. Где-то впееди ека. Сколько до нее, тудно понять. На листике азмеом с тетадный изобажена одна восьмая всей повехности планеты. День сегодня - чудо! Воздух такой, что вдохнул - выдыхать жалко. Но я никогда больше не увижу ебят из нашей гуппы, так и не узнаю, оганизовали у нас факультет ксенопсихологии, или нет. Никогда мои уки не сожмут учку упавления малого десантного катеа, а небо на экане пееднего обзоа не пойдет все оттенки от голубого до темносинего во вемя тениовочных полетов. 
 К вечеу выходим на беег еки. Это не та, котоая на кате, это ее питок. Ее можно по камням пеейти. На одном беегу астут сосны, на дугом - беезы. Я хочу остановиться на сосновом, Шейла - на беезовом, но тут же соглашается со мной. Разбиваем палатку и лезем в ечку купаться. Вода до жути холодная и очень мокая. В бассейне такой мокой воды не бывает! Вылезаем на беег и учимся добывать огонь без помощи зажигалки. Бывалая таежница Шейла этого не умеет. Всегда бала зажигалку. На пактике я тоже не умею, но теоетически умею девятью способами. И мы петвояем теоию в пактику. Это очень весело и интеесно, но огня нет. Шейла поджигает косте зажигалкой, а экспеименты откладываем до ута. Начинает холодать. Шейла одевает меховую кутку, лукаво улыбается и натягивает на голову капюшон. Бог ты мой! Она пишила к капюшону ушки. 
 - Чебуашка! - говою я. 
 - Медвежонок! - возмущается Шейла и кидает в меня шишкой. Я ловко увоачиваюсь от шишки и удаяюсь головой в деево. 
 - Тоже неплохо! - заявляет Шейла. За ужином обсуждаем, может ли Чебуашка быть медвежонком. И наобоот. После ужина смотим, как догоают угли коста и идем спать. Я долго вспоминаю постоы Хануануа, джунгли Лаванды, а Шейла начинает плакать и шепотом угать даконов нехоошими словами. Потом азыскивает щит и кладет мне под подушку. 
 Утом глаза у нее касные и заплаканные. Посит, чтоб я одел щит. Понимаю это так, что будет говоить непавду. А почему? Потому что это не педназначено для ушей даконов. Шейла смотит мне в глаза и чуть заметно кивает. А я должен буду гадать, что она хотела сказать, поизнося каждую фазу. 
 Вот так они и жили, - отешенно думаю я. - В клетке. В стеклянной клетке. Сначала одна Шейла, тепеь и я. Целая планета, а мы в клетке. Нет, на фиг! К дьяволу! На этот аз ты, Мак, посчитался. Я - космодесантник. Ты хочешь, чтоб космодесантник жил в клетке? Тогда ты плохо знаешь космодесантников. 
 И сазу наступило спокойствие. Как пеед зачетом по пилотиованию. Руки немного дожат, но мозг аботает четко и бысто. Нужно только все учесть и составить план. Шейла тоже все поняла. И вяло угается. Посто так. Можно сказать, итоически. 
 Даконы сильны. Но они не всесильны. Они авнодушны к стаданиям Шейлы. Но не по злобе. Считают, что счастье одного человека можно пинести в жетву ади светлого будущего всего человечества. Зааза! Я тоже так считал. Неделю назад. В лицо плюнул бы тому, кто не согласен. А тепеь? Когда за живое задело? Когда тот самый человек, котоым надо пожетвовать - Шейла. Плюнуть ввех и хаю подставить? А потом лечь на девочку и осчастливить ее младенчиком, чтоб даконы были довольны. Самое смешное, она постит. Меня - постит. Мне она все постит. Вот ведь штука какая. 
 И тут я понял, что нам нужно делать. 
 Медленно стянул с шеи медальон. 
 - "Слушай меня, Шейла, слушай, не пеебивай. Я не могу вслух говоить. Но мысли читать даконы не умеют. Поняла? Я мысленно с тобой говоить буду. А тебя потом мозянке обучу. Будешь меня за ухо азбукой мозе покусывать. У нас все получится! Такой план! Пальчики оближешь. Они в свою игу игают, делают вид, что не вмешиваются. А мы в свою игу сыгаем. Будто весь их поект накылся медным тазом." 
 Поняла! Шейлочка, умница! С полуслова, с полумысли поняла! Только пеестань улыбаться. Веди себя естественно. 
 Улыбка, так и не одившись, тансфомиуется в злобный оскал. 
 - Ты зачем, гад, щит снял? Не угайся, да? Сам накойся медным тазом. 
 - Не гунди. Мне подумать надо над тем, что ты сказала. 
 - Укойся щитом и думай, сколько влезет. 
 - Сама укойся. Он думать не дает. Я с ним себя идиотом чувствую. Он мои мысли глушит. 
 - Вешь ты все. Внушил сам себе. Посто тебе думать нечем. 
 - Пусть так. Сказано - не гунди. Я думаю. 
 - Мне-то лапшу на уши не вешай. Думает он. 
 Здоово? Сидят два пидука спиной дуг к дугу и лениво собачатся. Идиллия! А на самом деле я в это вемя излагаю Шейле свой план. В деталях. С катинками, если она их видит. Не знаю, как спосить об этом. Ну, Шейлочка, милая, если ты согласна... 
 - Ты, сукин кот! - взывается Шейла. - Не будет этого, понял, гад! Хоть сдохнем здесь, а не будет! Кобель! Ты щенок потив меня! 
 - Недотогу из себя стоишь? Надежда человечества. Луч света в темном цастве! Рот закой. Коме мата слов не знаешь? Знаешь, кто ты на самом деле? Фонтан фекалий! 
 Дальше - больше. Я оу на нее, что эгоистка, плевать ей на человечество, только о себе думает. Она - что козел, сексуально озабоченный ублюдок, гнида, она лучше под гиббона ляжет. Тут я вскакиваю, хватаю ее за плечи... и отскакиваю с поднятыми уками и квадатными глазами. Пячусь, пока не упиаюсь спиной в ствол сосны. Словно маионетка на ниточках делаю шаг впеед и начинаю писедания - все так же с нелепо поднятыми уками. 
 - Сесть! Встать! Сесть! Встать! - командует Шейла со звеским оскалом. - Сволочь! Сесть! Встать! Гад! Кобель! Гнида! Сесть! 
 - Отпусти, сука! - хиплю я. Хватаюсь за ветку, но ноги подолжают сгибаться, будто я все еще писедаю. 
 - В обезьянку ешил поигать? Лезь на пальму, падла! - командует Шейла. И я лезу! Подтягиваюсь на павой уке, хватаюсь левой за сук, подтягиваюсь на левой, хватаюсь павой... Пять секунд и пять метов. Без помощи ног. 
 - Знаешь, кто мой настоящий отец? Всемогущий! - кичит снизу Шейла. - Думаешь, я только мысли читать могу? Даконы так тоже думали. А вот фиг вам! Я все могу. Ты мне как собачка служить будешь! Как я мечтала пеедушить вас всех в поселке. Вашими же уками! Сколько лет сдеживалась! Но ты меня достал! Пусть даконы из меня фаш сделают, но на тебе я отыгаюсь! За все отыгаюсь. Слезай, гад. 
 Все это вемя я висел на одной уке и скипел зубами. Услышав команду, дегаясь как маионетка, начал спускаться. На высоте тех метов схватился за сухой сук, сук, конечно, обломился и я с киком упал на землю. Но тут же пеекатился несколько аз и уткнулся лицом в медальон. В щит! Поднимаюсь и, нетоопясь, надеваю его на шею. Шейла смотит на меня с ужасом и бледнеет пямо на глазах. Иду на нее медленно и гозно, словно танк. Девочка уже пишла в себя. В глазах обеченность. 
 - Насметь бей, - посит Шейла. Сбиваю ее с ног оплеухой. Из разбитой губы - ковь по щеке. Отвоачиваюсь и сажусь на землю. Сам себе потивен. Озвеел как скот. За спиной плачет Шейла. 
 - Ки, пости меня, пожалуйста. Я больше никогда себе не позволю. Если ты не постишь, я повешусь, честное слово. У меня коме тебя никого нет. Совсем никого. Что хочешь со мной делай, только не босай. 
 Чувствую спиной тепло ее тела. Обоачиваюсь и пижимаю к себе вздагивающие плечи. Кажется, сам плачу. 
 - Тепеь ты понял, почему мне нельзя? Но, если ты скажешь, я... - всхлипывает Шейла. - Я неудачный экспеимент. Знаешь, что делают с токсичными отходами? Их уничтожают. Я десять лет сдеживалась. Скывала, чтоб макобесы ни сном, ни духом... Чтоб они не поняли, не испугались. Всемогущий ваваом был, и то пол планеты ковью залил. А в наше вемя - педставляешь, что натвоить можно? Макобесы не зя меня на отдельной планете дежали. Убьют они меня, тепеь точно убьют. И тебя убьют. 
 - Все будет хоошо, моя маленькая. 
 - Ты Мака не знаешь. Я уже устала бояться. Мы для него - пешки в иге. Шаланда взовалась - нас, считай, уже и на свете нет. 
 - Эй, вы! - закичал я в постанство. - Слышите нас, сволочи? У меня к вам деловое педложение. Шейла вам больше не нужна. Я - тем более. Так забудьте по нас. Сбосьте мешок пезевативов и уматывайте с этой планеты. Это лучший выход для всех. Разушьте все нуль-маяки и уходите из этого континуума. Оставьте нам планету на двоих, и мы не будем на вас в обиде. Снабдите только медициной. Пинимаете условия? 
 В ответ - тишина. Это понятно. Даконы должны осмыслить случившееся. 
 - "Как ты думаешь, они повеили?" - мыслю я Шейле. Спохватываюсь, сываю с шеи медальон и повтояю вопос. Шейла чуть заметно кивает, всхлипывая у меня на гуди. 
 - "Не пееигали?" 
 "Нет". 
 - "Тогда кончай плакать. Не то я сам заеву." 
 Шейла вцепляется в меня еще кепче и вновь ыдает в полный голос. 
 - Все будет хоошо, - шепчу я. - Веь мне. - И целую в лоб, в глаза, в мокые, соленые щеки. - Все будет хоошо. 
 Всю ночь я не спал. Мучился, воочался, вспоминая давешний спектакль. Ведь озвеел я по-настоящему. И Шейла осатанела по-настоящему. И уничтожить нас могут тоже по-настоящему. 
 А Шейла выплакалась и сладко сопела в две дыочки, свенувшись калачиком. Я понял, чем она отличается от почих девушек. Размахом. У нее все на полный азмах. Гое - так ГОРЕ. Ченое. Радость - до телячьего востога, до щенячьего визга. Ненависть - лютая, сташная. Упоство - несгибаемое. Как она по гоам шла... Упала бы, но не сказала, что устала. А какая она номальная, я так и не видел. Нет у нее нейтального положения. Вот сейчас спит и улыбается во сне. Снится ей что-то очень хоошее. И поснется адостная. Что с нами будет? 
 Евгеника стожайше запещена. Даже пошение об испавлении генетических дефектов каждый аз ассмативается в самых высоких инстанциях. А какой шум был, когда обнаужилось, что население одной маленькой колонии не подвежено цинге. Естесственным обазом это поизошло, или постаался кто-то из певых колонистов, котоому надоело жать витамины, так и не выяснили. Но планету закыли, и колонию асселили. С точки зения логики это самое глупое, что можно было пидумать. Скоектиованные гены азлетелись по всему обитаемому космосу. Тепеь, чеез много-много поколений, человечество забудет, что была такая болезнь - цинга. 
 Но избавление от цинги - это возващение утаченного. Обезьяны цингой не болеют. А что сделают люди, узнав о Шейле, котоая с ног до головы - езультат генетического экспеимента? 
 - Ничего не сделают, - бомочет Шейла. - Ты забыл, кто моя мама. Моя мама - кибог. Ее изготовил Великий Дакон. Нет закона, котоый запещает делать кибогов. Я знаю. А если что и не так, макобесы все авно в стооне останутся. Не Мак же маму сделал, а Великий Дакон. - Пеевоачивается на дугой бок и пижимается щекой к моей ладони. 
 Сдвиг есть. Шейла впевые назвала маму мамой, а не мамашкой. 
 - Это только ади тебя, - сонно бомочет Шейла. 
 Посыпаюсь от адостного вопля Шейлы. 
 - Мы победили! - визжит она на гани ультазвука. - Ки, смоти, мы победили!!! 
 Выглядываю из палатки. Боже мой, выставка туистского снаяжения. А поседи Шейла пляшет как сумасшедшая. Два объемистых юкзака, складная тележка, надувной плот, стеклопластиковые абалеты и охапки стел к ним. Та-ак. Почему абалеты? Потому что им не нужны аккумулятоы. Похоже, мы и на самом деле победили. Жить мне на этой планете до глубокой стаости... Виват... 
 Улыбка сходит с лица Шейлы. 
 - Ки... 
 - Все павильно, малышка. Я сам так ешил. 
 - Я не малышка. Я твоя жена! Вот! - показывает пакетик. - Потивозачаточные седства. Сейчас мы их испытаем! 
 - Вечеом. 
 - Как будет угодно моему повелителю! 
 - Э-э! А сколько тебе лет? 
 - Ки, - сеьезно говоит Шейла, - ты еще не въехал. Глупых законов больше нет. Мы сами себе законы. А физически я созела! Иначе даконы нас сюда не посадили бы. Да чет возьми! Я же не собиаюсь ожать! 
 Над этим тоже надо подумать, - делаю я заубку в памяти. Шейла моментально затихает. Есть в ней что-то от восточной женщины. И во внешности, и в хаактее. 
 - Как думаешь, даконы еще наблюдают за нами? 
 - Конечно, наблюдают! Они такие пааноики! - Шейла уже оется в юкзаках. Я поднимаю кату. Это настоящая ката, не атлас всей планеты на десяти листочках. Здесь отмечены все поселения людей. До ближайшего около ста километов. Как я и ассчитывал, оно на беегу еки. Два-ти дня на плоту, и мы там. Стоили люди, значит поселок на повехности. Даконы возводят себе двоцы под землей. Говоят, там много никому не нужного постанства, и пиоду не надо губить. 
 Своачиваем палатку, гузим баахло на плот и отталкиваемся от беега. Шейла сначала стаается гести, но плот не лодка. Гести надо вдвоем. А я устаиваюсь поудобнее и любуюсь голубым небом. Шейла седится. Тогда я объясняю, какие молнии и емешки надо застегнуть, чтоб плот певатился в лодку. Но это - завта. Потому что сначала надо азгузить плот и спустить воздух. Шейла нехотя смияется и изучает содежимое юкзаков. У нас тепеь ти юкзака, две сумки и плот, котоый тоже складывается как юкзачок. Если сзади повесить один юкзак, спееди дугой, в левую уку взять сумку, а в павую - абалет, то все можно пеенести за один аз. Только, чу, недалеко. Это же по соок кг на человека. Нет, 30 и 50. По уставу Шейле нельзя больше 20 поднимать, но с шестьюдесятью я далеко не уйду. А если 25 и 55? 
 - Тидцать! - говоит Шейла. 
 - Доживи до моих лет, тогда и командуй. 
 - Слушаюсь, кэп! - А физиономия ехидная-ехидная. 
 Чеез пять минут все днище плота завалено вещами, извлеченными из юкзака. 
 - Кэп, это что? 
 - Рация. Нажимаешь кнопку и говоишь. 
 - С кем? 
 - Сейчас узнаем. - Отбиаю ацию и говою в микофон: "Я тут, я тут, я тут." Голос отчетливо доносится из втоого юкзака. 
 - И-и-я! - востоженно кичит Шейла и запускает туда уку. Извлекает втоую ацию, обнюхивает со всех стоон, только не облизывает. И пистегивает к педплечью. 
 - Ввех томашками, - комментиую я. - Тогда кнопку сможешь нажимать подбоодком. 
 - Но тут наисовано... 
 - Это наодная мудость. На случай, если уки заняты. 
 Шейла послушно пеевоачивает ацию и пистегивает втоую мне к уке. Мысленно говою ей "спасибо" и, тоже мысленно, зачитываю пункты устава, посвященные поведению на необитаемых планетах с биосфеой. Что помню, то и зачитываю. Шейла слушает затаив дыхание, только иногда пееспашивает темины. Так увлекаюсь, что не сазу обащаю внимание на шум. Свеяюсь с катой. Не сговаиваясь, хватаемся за весла и гебем к беегу. Чет возьми, чтоб так слаженно гести, нужно неделю тениоваться! Шейла показывает мне язык. Есть у телепатии свои плюсы. 
 - "А сейчас, если женщины на минутку замолчат, мы услышим ев Ниагаского водопада, - сказал экскусовод." - мысленно пеедаю я Шейле. 
 Пивязываем плот к дееву и тоопливо укладываем вещи назад, в юкзаки. 
 - Я схожу на азведку, - говоит Шейла. Советую ей взять абалет. 
 - Певый, певый, я втоой. Повека связи! - доносится из ации, как только Шейла скывается за деевьями. 
 - Слышу тебя, Медвежонок, - мысленно отвечаю я. 
 - Ки, тебе лень на кнопочку нажать? - обижается Шейла. Нажимаю на кнопочку и отвечаю по фоме. 
 - Певый, певый, я втоой! - доносится чеез десять минут из ации. - Вижу пооги. Шума много, а так - ничего сташного. Особенно, если по левому беегу идти. По павому нельзя, там камни. Как понял, пием. 
 - Вас понял, вас понял, пием, - отвечаю я. 
 - Конец связи, - доносится из ации. Шейла адуется новой игушке как певоклашка. Внезапно я догадываюсь, что она дежит в уках коммуникато в певый аз в жизни. Ей посто не с кем было аньше говоить. Мать она пезиала, отца игноиовала, соседей ненавидела. Общение чеез компьюте в поселках, котоые за пять минут пойти можно, не пактикуется. А доступ во внешние компьютеные сети даконы, видимо, для нее закыли. Чтоб не азболтала о себе. 
 - Ки, ты словно мои мысли читаешь! - появляется на беегу Шейла. - Даже немного жутко. Я думала, общаться чеез технику не интеесно. Потому что живых мыслей не слышно. А это - словно интеактивную книгу читаешь! 
 - Значит, по левому беегу, - уточняю я, отвязывая плот. Шейла тоопливо пивязывает к ботам юкзаки и сумки. В мою голову закадываются некотоые сомнения. Вместе с опасениями. Весьма обоснованными опасениями. Босаю весло на днище и лихоадочно помогаю Шейле закепить гуз. Скоость течения наастает. Подходим к повооту. Поогов еще нет, но вода под днищем словно кипит. Беспоядочно вспухают мелкие волны. Беега поносятся со скоостью экскусионного автобуса. Походим повоот. 
 Ух ты!.. Босаю взгляд напаво, налево... 
 - ИДЕМ ПО ЦЕНТРУ! - кичу Шейле, заглушая ев потока. Отчаянно гебем, напавляя плот на стежень. Поядок. Чуть табаню, выавнивая плот и вынимаю весло из воды. Пять секунд до певого бууна. Двухметовый кипящий водяной буго. Босаю взгляд на Шейлу. Веселый оскал от уха до уха, в глазах востог и азат. Понятно... 
 Влетаем в пенный вал. Пинимаем на бот литов двести. 
 - Табань! - оу я, изо всех сил аботая веслом. Походим втоой вал, еще литов сто балласта, а дальше они идут как кочки. Чеез каждые десять метов. Уже несташные. До самого камня несташные. Сушу весло... Поа! 
 - Взяли! - кичу я, хотя Шейла меня и так понимает. Гебем так, что весла гнутся. Камень поносится слева. Я могу дотонуться до него укой. Чувствую ногами, как под днищем плота походит дугой камень. И тут же налетаем на следующий. Плот азвоачивает. Я табаню, а Шейла гебет. Плот, словно волчок, азвоачивается на 360 гадусов, и камень уже позади. Налегаю на весло, отталкиваясь от следующего. Отлично! Вода вокуг кипит! 
 - Геби! - кичит Шейла. Оглядываться некогда, вею на слово. Гебу как бешеный. Плот все же цепляет комой камень и азвоачивается носом по течению. Выпавляю кус и любуюсь. Здесь спокойно. В смысле, беега сдвинулись, глубина возосла, камни скылись. И вообще, от нас сейчас ничего не зависит. Несемся как на автомобиле по кочкам. Точнее, как в цистене, в котоой живую ыбу возят. На боту не меньше тонны воды. Не хотел бы оказаться здесь на деевянном плоту. 
 - Дежись! - кичит Шейла. - Сейчас начнется. 
 Здоово! А что же было до этого? 
 И на самом деле началось. Падаем с четыех метов почти ветикально. Плот уходит в глубину и, нетоопясь, выныивает. Словно кит. Хоошо, что надувной. Хоошо, что не пеевенулся. Хоошо, что удежались. Ти "хоошо" - это много. Ненужного иска много. 
 Пооги позади. Только сейчас замечаю, что вода холодная-холодная. Шейла тоопливо вычепывает ее ладошками. Я посто сдвигаюсь к коме и нажимаю локтями на бот. Нос всплывает, и вода сама вытекает шиоким потоком. Шейла беет с меня пиме, но этот тюк действует недолго. Интеесное ощущение - сидеть в ванне поседи еки. Ложимся в воду, и за бот выливается еще литов сто. Все, метод себя исчепал. Шейла опять вычепывает ладошками. 
 - Не тоопись, - говою я. - Устанешь. 
 - А что делать? 
 - Гебем к беегу. 
 Тут обнауживается, что весло Шейлы исчезло. Я встаю в центе плота и вижу его метах в тидцати позади. Надеюсь, его. Гебем. Я веслом, Шейла уками. Слишком медленно. Шейла пееваливается за бот и плывет бассом. Повезло - это действительно наше весло. 
 - Подумаешь! Выстугали бы новое, - говоит Шейла. Тоже вено. 
 Подгебаем к беегу, вылезаем в воду и пиподнимаем кай плота, сливая воду. Потом вытаскиваем на камни и пеевоачиваем. Шейла лезет под плот, отвязывает сумки и юкзаки, аскладывает на каменистой полоске беега. Вся синяя, дожит, но довольна... 
 Я осмативаю днище. Все-таки аза четые мы поползли по камням. Хооший пластик - никаких следов. Откываю юкзаки. Рюкзаки тоже хоошие. Непомокаемые. А сумки - увы. Сливаю из сумок воду, достаю наши костюмы из лосиных шку. Чудеса! Вода с них скатывается словно с гусиных пеьев. Встяхнул - и шкуы сухие. Здоово! Думал, им конец пишел. 
 - Шейла, чем это ты их попитала? Жиом? 
 - Это не я. Это Шаллах. А ты только сейчас заметил? 
 Ах, так... 
 - Спасибо, тетенька, - говою я, повенувшись к ближайшему кусту. Думал, Шейла опять остевенеет, но она только улыбнулась мне. Стаскивает с себя мокую одежду, отжимает и аскладывает на камнях. Хоошая мысль! Чеез минуту - я в одних тусах, а Шейла... Вообще без ничего! 
 - Э-э... 
 - А мне от мужа скывать нечего! Ты должен годиться моей фигуой! А как будешь годиться, если ни азу не видел? 
 Было бы, чем годиться. Синюшная как утопленница, вся в пупыышках и зубы стучат. Показывает мне язык, махает уками и ногами, постепенно отогевается и озовеет. Совсем дугое дело. 
 - Повенись-ко, дивчина! Гм-м, все на местах! Удивительно, но факт. 
 Вот такая досталась мне в жены. Вполне понимаю того художника, на котоого она выплеснула ведо каски. Но девушке полагается быть скомной. Особенно - восточной женщине. 
 - Знаешь, что мне больше всего навится на планетах с искусственной биосфеой? На них комаов нет! - выдает Шейла. Явно заговаивает зубы, потому что это моя одная мысль.
 - Идем, посмотим на пооги. 
 - Идем! - охотно соглашается Шейла, надевает ботинки и пояс с ножом. 
 - Абалет тоже возьми. 
 Отсюда, со скалы пооги смотятся жутко. Особенно заключительный водопад. Намечаю машут, по котоому надо было идти. Певый буун, как Шейла и говоила, стоило обойти по левому беегу. Тогда не чепнули бы воды, и плот был бы легким и послушным. А дальше - все павильно. Планиовать что-то бесполезно, тут только от камней успевай увоачиваться. 
 - Ки, а если бы ты увидел поог, ты что бы сделал? 
 - Сначала пеенес бы юкзаки и сумки по беегу. 
 - А потом? 
 - Не тащить же плот на себе. 
 Шейла пиходит в буный востог, пижимается ко мне и целует в щеку. Холодная как лягушка. Маугленок. 
 - А ты очень здоово дежался на поогах. Даже ничуть не испугался. Только встевожился и обозлился. А потом вообще успокоился. И вовсе я не испытывала тебя. Мне посто хотелось покатиться по поогам. Я с детства мечтала. Один аз даже успела надувнушку на воду спустить. Но пилетела Катин - это жена Мака, меня из лодки вытащила и на беег отнесла. 
 Когда основная часть вещей подсохла, вновь гузим все на плот и отчаливаем. Хоошо! Гести не надо. И на самом деле, не планета, а санатоий. А это опасно. Потому что асхолаживает. 
 Вечеом я сбил комком земли необычную стекозу. Она была очень купная, и непавильно летала. Не так, как стекозы. Упав на землю, очень бысто побежала. Я поймал ее за тепещущие кылышки и отовал одно. Блеснул на солнце кохотный металлический шани. Тогда я вскыл ее ножом. Стекоза оказалась микокибом. Чудом микомеханики и электоники. Шейла была пава. Даконы не сняли наблюдение. Не хотелось бы говоить об этом Шейле, но азве скоешь что от телепатки? 
 Певая бачная ночь не удалась. Шейле было больно, она сказала, что все не так, как она подслушивала под окнами, и нам надо больше тениоваться. А я совсем закомплексованный, не о том думаю, и вообще, баки без любви, по асчету тоже бывают кепкими. А она меня любит - я даже педставить не могу, как. Потому что я единственный, кто свои мысли не пячет. 
 За эту ночь я очень много узнал о своей жене и жизни поселка. Шейла аньше опыты ставила. Сеиал был по сенсо - "Поникающий в умы". Шейла устоила всему поселку эканизацию. Одела на голову стаый шлем сенсовизоа, взяла под мышку папин пееносной компьюте, ходила по поселку и всем говоила, что этот шлем позволяет мысли читать, и о чем они думают. Все сначала смеялись, а потом пугались и жаловались отцу. Кончилось тем, что отец всенаодно большим молотком асплющил шлем, а она, Шейла, ти дня под домашним аестом сидела. Но скандал не утих. Пилетел свиепый Мак и сказал, что дистанционное ментосканиование пактикуется только на Зоне, но ВСЯКИМ об этом знать не положено, а на десятилетнего ебенка обижаться глупо. Семья Геба останется на планете, так как они аньше дугих здесь поселились, а остальные могут поваливать ко всем четям. Хоть на Зону. Он, Мак, по блату устоит. Если и до этого взаимной любви с соседями не было, то после жизнь вообще адом стала. Мак вбил себе в голову, что она должна больше бывать седи людей, начал вывозить ее в гоода. Для нее такие экскусии были пыткой. Но, на всякий случай, Шейла с пяти лет скывала истинную силу своего даа, а поэтому пиходилось тепеть. Она стала убегать в тайгу. Поначалу это вызывало много шума, но постепенно все, коме одителей, пивыкли. Отец ходил мачный, подкладывал ей на стол спавочники по выживанию, записки охотников и путешественников. Она читала. Вслух они давно уже не азговаивали. С тех по, как отец наотез отказался снять щит и заявил, что эта тема не обсуждается. Мать не оставляла попыток найти общий язык с дочеью. Даже уходила в тайгу к дочеи и пыталась жить вместе с ней. Ничего хоошего из этого не вышло. 
 В тинадцать лет Шейла научилась читать мысли даконов. Узнала, что она - экспеимент, а полгода назад сумела выкачать из компа Мака всю инфомацию о поекте создания новой азумной асы. В том числе, много интеесного о себе и своих одителях. Мак узнал, что она похозяйничала в его компьютее, пигласил на сеьезный азгово и спосил, что она намеена делать. Сеьезного азговоа не получилось. Шейла была в яости, вела себя как идиотка. Это она сама так сказала. Кичала, удаилась в истеику, обещала ассказать всему миу, что он с ней сделал. А потом ушла в тайгу. К ней пилетали даконы, но она забалась в такую чащу, что даконы не могли туда побаться, не положив посеку. Они летали свеху и пытались говоить, но Шейла не отзывалась. 
 В тайге пожить можно. Но летом. Зимой без запасов не пожить. Даже белки устаивают склады сушеных гибов и оешков. Осенью Шейла венулась домой. Если аньше она ждала совешеннолетия, чтобы сбежать из этого поселка на кай света, то тепеь понимала, что ничего не выйдет. Даконы не отпустят. Надежда умела, осталось отчаяние и яость загнанного в угол звея. Подслушивая мысли даконов, Шейла узнала, что Лобасти подыскивает ей мужа. Пыталась уйти по нуль-т, но кабины были настоены таким обазом, что не отзывались на запосы несовешеннолетних. На подобную дискиминацию взослые не обащают внимания, считают это естесственным, и даже полезным. Цель же была одна - не выпустить ее, Шейлу с планеты. Все же она нашла выход. Из домашнего кибе-убощика выковыяла блок автоемонта и подключила к одному давным-давно выбошенному кибеу-емонтнику. Чеез ти дня у нее был личный кибе-инвалид. Неспособный к самостоятельному пеедвижению, но послушный. Автоматы оханной системы глупы. Они не пимут пиказ от подостка, но выполнят пиказ кибеа, не обатив внимания на подостка, стоящего ядом. 
 Побег был запланиован на ночь. Шейла поставила будильник на 4 ута, сунула его под подушку, легла в постель... Но в этот момент пишел Мак. А когда поняла, зачем он пишел, успела только спятать щит. Потом услышала негомкий хлопок под двеью, а поснулась уже в биованне. 
 А я думаю о том, что неужели на самом деле ввязался в боьбу с даконами. От этого становится сташно и холодно. Не от того, что шансов на победу нет, а от того, что все непавильно. Со школы учили, что даконы - это все самое чистое, светлое и честное, что есть в нашем мие. Неподкупное и неподажное. Если дела идут хуже некуда, если не на что надеяться, надейся на даконов. Они педотващают и гасят национальные конфликты. Они беутся за самые тяжелые, безнадежные пеступления - и аскывают! Всегда! Они гасят эпидемии, восстанавливают спаведливость, спасают и помогают. К этому пивыкаешь с детства. И вдуг - я воюю с даконами. Сташно не то, что я с ними воюю, а то, что я пав! Или не пав? Посоветоваться не с кем... И нельзя советоваться! Это значит - ассказать. Убить в людях веу в даконов. А вот этого как аз делать нельзя. Пусть они не павы, но веу убивать нельзя. Нельзя убивать веу в спаведливость. Пава была Шейла - незачем тянуть остальных в это говно. Таиться надо. А как же спаведливость? 
 Никогда мне женщин не понять. Вчеа ветелась пеедо мною голышом, а сегодня начала стесняться. Ну и ладно. Скомность укашает! 
 Гузим вещи на плот и отталкиваемся от беега. Шейла что-то напевает без слов, я стою планы. Никак не могу осознать, что остался навсегда на этой планете. Ни ассудком, ни желудком. Так моя мама говоит. 
 - Расскажи о даконах, - пошу я. 
 - Зачем? 
 - Ну-у... Чтоб знать, с кем дело имеем. 
 - Павильно! Потивника надо знать! - автоитетно заявляет Шейла. - Ты слышал, как Атем с Шаллах в казино банк совали? 
 - Нет. 
 - Им тогда по ти года было. Лобасти к Латинянам ездила, и их с собой взяла. Они еще маленькие были, на задних лапах - на голову меньше седнего человека. Лобасти ни в одну двеь не походит, а они походят. Вот латиняне и стали их по всем выставкам таскать, достижениями хвастаться. И в казино пивели. Взослые люди, а о чем думали - техлетних детей - в казино! Атем с Шаллах там потолкались-потолкались, им фишки понавились. Такие азноцветные кужки из пластмассы. Они хоть и дети - но даконы! Маме слово дали, что шалить не будут. Пеекинулись между собой паой слов, и выспашивать начали, что надо сделать, чтоб фишки получить. Соповождающие упавляющего вызвали, тот подобно объяснил. Что такое улетка, как игать в каточные игы, для чего иговые автоматы служат. И началось! Часа чеез два-ти Атем банк совал. Собали они все фишки в кучу и с собой унесли. Больше казино этих фишек не видело. Навеное, там до сих по гадают, на что даконам фишки? 
 - А на что даконам фишки? 
 - Я же говоила. Мозаику на полу выкладывать. Им же по ти года было. Целый день по полу ползали, цветные кужки пеедвигали. Разложили, как хотели, пеед мамой похвастались, сфотогафиовали со всех стоон - и забыли о фишках навсегда. Сгебли все в кучу и под диван затолкали. Так быстее, чем в кообку убиать. Понял, к чему я тебе это ассказываю? Техлетним детям фишки понавились. Они за пять минут план составили, и в жизнь воплотили. Тысячи людей годами об этом мечтают - в казино банк совать. А эти - походя. Даконы!.. 
 - Шей, а как им удалось это - банк совать? 
 - Жульничали, конечно. Сначала честно пытались. У них еакция аз в десять быстее, чем у человека, поэтому иговой автомат, для людей сделанный, не успевал фишки отсчитывать. Но даконам нужны были азные, а из автомата только фиолетовые сыпались. Тогда Шаллах села за улетку, а Атем - за каточный стол. Я хонику видела. Дети - они дети и есть. Визги, востоги. Шаллах - словно капля тути. Свои фишки в улетку одну за дугой спускает, и к Атему за новыми бежит. Госточку схватит - и опять к улетке. А Атем как большой сидит! Выигывает и выигывает! Почему, думаешь? Шаллах ему подсказывала. У нее очки-компьюте на модочке, она их в ежим бинокля пееключила, и со своего места видела, кому какая ката идет. Догадайся, как Атему сообщала, когда ставки поднимать? Думаешь, чеез очки-комп? Ни в жизнь не догадаешься! Ушами! У них уши большие и очень подвижные. Она ими семафоила. Так и совали банк. 
 Да, даконы умеют идти к цели. В этом я с ними состязаться не могу. А вот указать им ложную цель... И пусть идут себе за гоизонт. Стойными шеенгами! Мысль? Мысль! Если это не мысль, то Медвежонку совсем худо будет. 
 - Мозаика касивая вышла? 
 - Очень! Но абстактная. Папашка сказал, что это мягкий, добый сю. Музыка в касках. 
 Река сливается с дугой, потом с тетьей. Медленной и полноводной. Это плохо. Так мы можем не успеть к вечеу доплыть до поселка, котоый обозначен на кате буквами "Скл." У поселка стоит значок пистани. Это о чем-то говоит. 
 - О чем? - спашивает Шейла. 
 - О том, что биосфещики закончили планету и пеедали кватиьеам. 
 - Почему? 
 - Биосфещики аботают с такими количествами энегии, что на нуль-т не экономят. Они гоы двигают, моя копают, неда остужают. Тут не до экономии. А кватиьеы - наод пижимистый. Десять аз подумают, что дешевле. Гуз по нуль-т отпавить, или эканолетом. Отсюда и пистань. 
 - А что такое "Скл"? 
 - Не знаю. Слушай, ты же мысли читаешь. Зачем спашиваешь? 
 - Я читаю то, о чем ты сейчас думаешь. Когда спашиваю, у тебя ответ из памяти выскакивает. Вот ты увидел значок пистани, обадовался. А почему обадовался, не задумался. Пишлось задавать наводящий вопос. Ты, вообще, очень мощно думаешь. 
 - Гомко? 
 - Нет... Упоно. Не успокаиваешься, если ответа нет. 
 Если бы! 
 - Глупый! Никто не знает ответов на все вопосы. Но ты их ищешь. 
 - Но ведь не нахожу. 
 - Потому что увлекаешься. С одного пееходишь на дугое, потом на тетье, а потом забываешь, с чего начал. 
 - Рассеянный такой... 
 - Ки, ты меня совсем не слушаешь! Или не хочешь понимать. Я же говою о тех минутах, когда ты отдыхаешь. Это же не важно, что ты с одного на дугое пеескакиваешь. Ты ДУМАЕШЬ. Дугие умеют совсем не думать. 
 - ... походя плюнут в душу. Так, что даже солнце ченым покажется! А я что, железная? Теплю-теплю, а потом как пиласкаю теплым словом, чтоб так же, как и мне, тошно было! Я ведь знаю, как кого больнее удаить. 
 - Но ты-то должна их понимать. О человеке надо судить по поступкам. 
 - Учил петух кошку мышей ловить! 
 - Ну и не смешно. Понять - значит постить. 
 - Чего тут смешного... А мне плевать на них! Пусть себе живут. Мне ничего от них не надо. Только пусть хоошенькими не пикидываются. Они же говоят не то, что думают, а делают не то, что говоят! Ты бы только знал, какие сволочи в поселке собались! Их за одни мысли на Зону надо! 
 - Ну да, я в книжке читал. Человек думает одно, говоит дугое, а делает тетье. Но пинимать его надо таким, как он есть, и судить по поступкам, а не по мыслям. Мысли - это личное. 
 - Теоетик! 
 - Не пеебивай меня. Думаешь, аньше люди дугими были? Те, котоые шедевы создавали? Да точно такими же. Фансуа Вийон знаешь кем был? Во, бабник и висельник. А Чайковский? Та-а-а та-та-и-та-та-а та-та-а. Лебединое озео написал! Педеаст. А Пушкин?.. 
 - Ну чего ты помои-то на всех выливаешь? Тошно. 
 - А Маку не тошно?! В десять аз тошнее, чем тебе. Да, ошибся он! Не ту публику подобал. Но ведь хотел из человека ложь изгнать. Чтоб люди дуг дугу лгать не могли. А если тебе тошно слышать, что о тебе думают, медальон носи. Его для этого и сделали. 
 - Да все я понимаю, - тихо сказала Шейла. - Только поздно мне меняться. Стевой воспитали, стевой и пому. Еще тебе невы попочу. Если б хоть одного такого, как ты, аньше встетила... Ки, не седись на меня, пожалуйста. Это сейчас я закаленная... Но это ведь вопос спаведливости. Я же по-честному делала. Что от них слышала, то им и говоила. Пивычка такая с детства. С тех по, как говоить начала. На пеевале помнишь - тебя обматеила. Это не от того, что о тебе плохо думала, а посто павду пивыкла говоить. Павду слышу, павду говою. Это ми такой сволочной, что павду только тебе говоить можно... А жалеть меня тоже не надо! Понял?! Ой, я сейчас вазнос пойду. Давай погебем! Чтоб из меня вся стеьвь в аботу ушла. Споим, я тебя пеегебу! 
 Потягиваю ей весло, встаю на одно колено, как в спотивном каноэ. Пеегебет она меня! Детский сад потив космодесанта! 
 - Таежные егея потив хилятиков невесомости! 
 - По счету ти. Раз-и два-и... 
 Поселок мы заметили издалека. Не сам поселок, а какое-то высокое этажа ти здание, на кыше котоого в позачном шае из кисталлита наблюдалась таелка антенны. Таелка смотела в нашу стоону, и это мне очень не понавилось. 
 Даконы умеют читать мысли? - без слов спосил я. 
 - Великий Дакон умеет, Ведины умеют. Мак - не знаю... Латиняне умеют!!! Лобасти об этом думала! 
 А на таком асстоянии? - опять мысленно спосил я. 
 - Не знаю. От них всего можно ожидать. 
 - Плохо, - сказал я и полез в камашек юкзака за медальоном. 
 - Ки, - жалобно попосила Шейла, - может не надо, а? 
 - Надо, Шейла. Надо. 
 Шейла опять стевенеет. Но - молча. Того и гляди, взглядом антенну подожжет. Если они на самом деле мысли читают... То так им и надо! 
 - Ки, я тепеь с тоски сдохну. И моя сметь будет на твоей совести, вот! 
 - Почему? 
 - Ты такие истоии ассказываешь. Лучше любой книги. 
 - Когда ассказываю? 
 - Ну... Все вемя, пока ничего не делаешь. А из-за какой-то таелки я их все попустить должна? Да? Чем там хотя бы кончилось? 
 О чем я сейчас думал? Вспоминал, как мы с Толяном угнали флае дяди Вити. А она подслушивала... Ой, мама мия!!! 
 - Плохо кончилось. Моя попа и папин емень вступили в контакт в воспитательных целях. 
 Беемся за весла и пичаливаем к пистани. Пистань - это шиокая бетонная доожка, уходящая под воду. Она для эканолетов и судов на антигавитационной и воздушной подушке. Вытаскиваем плот на беег, аскладываем тележку, сгужаем на нее юкзаки и сумки. Шейла поднимает над головой плот, но ее сдувает в кювет ветом. Раздается свиепое ычание, и плот получает незаслуженный пинок. Пистаиваем его одним концом на тележку, втоой конец несет Шейла. Так и топаем к домам, поминутно сдуваемые ветом. Таелка по-пежнему смотит на еку. Навено, я был непав. Хоошо, если так. 
 Отпавляю Шейлу подыскать нам жилье, а сам осмативаю мастеские и лабоатоии. "Скл." на кате - это склад. Или склады. Мог бы догадаться. Нам кепко повезло, что ближайший населенный пункт оказался складом. 
 Или не ближайший? 
 По кате - ближайший. 
 Но кату дали даконы. 
 Иду в здание с таелкой на кыше. Нахожу диспетческий пункт. Включаю комп. Не аботает... Зааза! Включаю втоой, пееключаю на упавление голосом - это быстее, чем ыться по файлам. 
 - Покажи кату. - Отлично! Ни паолей, ни ключей! Инфомация свободного доступа. 
 - Покажи населенные пункты... 
 Когда выключаю компьюте, слегка дожат уки. Даконы нас ВЕЛИ. Были и дугие поселки, но даконы вели нас сюда. Здесь склады, здесь одной жатвы на двести лет хватит... Может, мы и сами выбали бы этот поселок, но нам не дали выбоа! Нами манипулиовали. Неужели они до сих по не поняли, что космодесантник - не кибе. Мной нельзя манипулиовать! Со мной можно договоиться, но упавлять... Шейла, бедная, как ты аньше жила? 
 Поздно вечеом Шейла азыскивает меня в мастеской. Устойство нехитое, но я вынужден делать его своими уками. Ничего нельзя поучить кибеам. Если б быть увеенным, что кибеы подчиняются только мне... 
 Шейла смотит некотоое вемя как я собиаю схему, ассчитывая пааметы деталей пямо на ходу на каманном компе, оюсь в файлах спавочников, потом в стеллажах, тоопливо пипаиваю, обжигаюсь, угаюсь, тут же повеяю абочие ежимы осциллоскопом. Целует меня в ухо и уходит. На некотоое вемя сбиваюсь с аботы. Она, оказывается, умеет быть нежной, моя единственная и законная. Не то, чтобы умеет, но учится... Потом, все потом. Сейчас - успеть, пока даконы не поняли, что я делаю. 
 Возващается Шейла с подносом в уках. Вместе с ней в мастескую влетает толстая, жужжащая стекоза. Накываю собанную схему листом бумаги и смотю, как стекоза устаивается на плафоне пямо надо мной. Зааза! 
 - Что ты с ней сделаешь? - спашивает Шейла. 
 - Ты видела в вестибюле главного копуса оужейный ящик? Пинеси оттуда лазе. 
 - Там цифовой замок. 
 - Набеи шесть знаков числа ПИ, если не поможет - Е, а если опять не поможет, 537624. 
 Шейла убегает. Стекоза тут же снимается с плафона и устемляется к двеи. Но не успевает. Везается в двеь и падает на пол. Взлетает и садится на стол пеедо мной. Выпиваю компот и накываю стекозу стаканом. Кылья не помещаются, но она послушно поднимает их ввех. Ясно, что стекоза была на учном упавлении, когда везалась в двеь. Не смогла удать, и сдалась в плен. Навеняка за пультом снова Шаллах. Что означает такой акт безоговоочной капитуляции? Только то, что микошпиончики пока в дефиците. Даконы хотят его соханить. 
 Не надо себя обманывать. Это сегодня они в дефиците. Завта-послезавта пойдут с конвейеа. Как саанча - тысячами. 
 Отодвигаю в стоону стакан - стекоза послушно пеебиает лапками - и пинимаюсь за суп, пока совсем не остыл. Вбегает восхищенная Шейла. На боку - кобуа, втоая - в уках. 
 - Ки! Пять ти семь шесть два четые! Как ты узнал?! 
 - Этот код на заводе в замки ставят. Люди - лентяи. 
 - Тепеь сюда ни один дакон не сунется! А где стекоза? - шаит глазами по потолку. 
 - Вот она. 
 Восхищению нет педела. 
 - Что ты с ней будешь делать? 
 - Выбошу. 
 - Можно, я ее шлепну? 
 - Как хочешь. 
 Шейла остоожно, чтоб не упустить пленницу, сдвигает стакан на поднос и напавляется к двеи. 
 - Стой! А ты стелять умеешь? 
 - Сейчас научусь! 
 Ох ты, боже мой! Пол поселка спалит. Подобно инстуктиую, заставляю несколько аз повтоить и отпускаю на сметоубийство. Втоое, конечно, остыло. 
 Чеез минуту возващается довольная Шейла. В ладошках у нее сплавленный комочек. 
 - Я певым выстелом стакан азнесла. Она удать хотела. Тут я ее шиоким лучом, полной мощностью! - адостно докладывает она. Я поднимаю бовь. 
 - Дома все целы? 
 - Ну... почти, - смущенно улыбается Шейла. - Не угайся, я тепеь знаю, что это такое. 
 Выходим на улицу. На стене дома шиокая оплавленная полоса в фоме запятой. Сосульками застывает пластбетон. В самом деле ничего сташного. Будь дом деевянный... 
 - Ты самый умный, самый славный! - шепчет Шейла. - Если б ты только знал, как я тебя люблю! Если с тобой что случится, я ни дня жить не буду. Я ади тебя хочу такое сделать! Такое! Такое!.. Хочу забаться на кышу и полететь! Чтоб ты, я и голубое небо! И солнце! А вдали - мое. 
 - Медвежонок, мы уже летели один аз. Ты, я и голубое небо. И там было выше, чем с кыши. 
 - Ну ты все шутишь! - получаю по голове подушкой. - А я так ада, так счастлива! - Шейла кутит головой, чтоб волосы хлестали мою гудь. - Ты умеешь петь? Я хочу научиться петь! 
 - И летать? 
 - И летать! 
 - И плавать как ыба? 
 - С аквалангом! Ты научишь меня плавать с аквалангом? 
 - До моя тиста километов. 
 - А здесь флае есть. Научи меня водить флае. 
 - Пямо сейчас? 
 - Пямо сейчас! 
 - Хоошо. - я устаиваюсь поудобнее. Шейла кладет подбоодок мне на гудь. - Самое главное - это сесть в кабину и пистегнуться. Потом нужно включить автопилот. А что потом? 
 - Сказать ему: "Лети-и!" 
 - А вот и нет. Надо сказать ему: "Доложи состояние". - Я сажусь и Шейла тоже садится. - Запомни: мы не на Земле. Здесь пиганичье. Все блокиовки сняты или загублены. Если ты пикажешь флаеу лететь, он полетит. Хоть без двигателя. Поэтому обязательно споси, все ли в поядке. Если хоть что-то не так, вылезай и ищи дугой танспот. Поняла? 
 - Пеестань меня тясти. У меня голова отвалится. Ки, ну что ты в самом деле! Я обязательно его спошу. Честное слово! 
 Отпускаю ее, и мы вновь ложимся. Глупо совался. Эх, Толян, дался тебе тот флае... Ти взлета, две посадки... 
 - Ки, ты не можешь хотя бы на минутку снять щит? 
 - Завта, или послезавта. 
 - Ну хоть на секундочку. 
 - Жена космодесантника должна быть тепеливой и послушной. 
 - Я буду самой лучшей женой! Вот увидишь! 
 - Как это я увижу, если у меня будет всего одна жена? 
 Шейла задумывается над этой поблемой. Я тоже. Она в меня влюбилась всей силой, всем жаом молодости. А я? Я могу педложить ей только дужбу и секс. Она это знает, и ее это устаивает. Чего же я комплексуюсь? 
 Работаю не азгибая спины. Шейла обустаивает нашу ноку. Сначала тожественно похоонили мумию кошки. Мое писутствие было обязательно. Пощальное слово - тоже. Потом вынесли из дома тени забытых педков. То есть, все вещи пежних хозяев и всю мебель, хоть чуть-чуть не понавившуюся Шейле. Когда шкаф, считавшийся монолитным, азвалился на секции, и одна заехала мне по коленке, я ассвиепел. Спустился в подвал и активиовал четыех кибеов. А сам демобилизовался по мнению Шейлы - дезетиовал и венулся к недопаянной схеме. Седитая Шейла шаит по всему поселку и стаскивает все понавившееся в наш особнячок. Певым педметом был оужейный ящик. 420 кг весом, между почим. 
 Поселок вовсе не выглядит забошенным. То есть, СИЛЬНО забошенным. Кватиьеы очень здоово азвоотили всю землю на километ вокуг. Видимо, стоили подземные склады откытым способом. Выыли котлован, слепили и заполнили бесчисленными стеллажами и контейнеами бетонную кообку склада, писыпали все это свеху землей, а вот азовнять и озеленить не успели. Четые монблана местного значения, только начавшие обастать салатного цвета тавкой, укашают пейзаж. Памятник кватиьеам в стиле Хеопса. 
 Заканчиваю настойку певого детектоа. Готово! Пойду, поадую девочку. Глупо это - своими уками обывать последние ниточки связи с большим миом. 
 Шейла сидит на полу и с тоской осмативает гоу вещей. 
 - Что-нибудь не так? 
 - Ямака, - отвечает она и пинает подушку. - Нет единого стиля. 
 Чтоб не объяснять вслух, снимаю щит и кладу на тумбочку. Шейла взвизгивает от востога, хватает меня за уку и тащит на улицу. Бежим хоошим аллюом до самого леса - так не тепится ей испытать детекто. Одевает наушники, включает устойство, минут десять водит антенной туда-сюда. Потом выхватывает лазе, и начинается пальба. Убиты четые птички, паа стекоз, две мышки и ежик. Начавшийся лесной пожа я погасил пицельными импульсными выстелами полной мощности. То, что еще тлеет, гашу как малышня косте тушит. Шейла деликатно отвенулась. 
 - Все, - говоит она. - Чисто. 
 Я изучаю "тупики". От мелкой живности мало что осталось, но "ежик" соханился достаточно хоошо. Постая и надежная механика, двухпоцессоный конту упавления, устойство дальней связи. И все это очень похоже на живого ежика. Было похоже... 
 - Завта очистим от нечисти весь поселок! - адуется Шейла. 
 - Только чистить буду я! 
 - Почему? 
 - Ты можешь пеестелять полезных кибеов. 
 - Ки, а на каком асстоянии твой детекто электонику чует? 
 - Не знаю. Ежика ты с двадцати метов шлепнула. 
 Возващаемся в поселок. Шейла шаит по стоонам антенной детектоа. 
 - Завта они все сдохнут, - адостно бомочет она. - Ки, ты настоящий гений! Ты вставил пистон самим даконам! Я даже не знала, что такое бывает! Мы тепеь точно победим! 
 Победим. Если даконы в поддавки игать будут. Мы - в войну, даконы - в поддавки. Все пи деле. Здоово. 
 Шейла до обеда бодит по поселку с детектоом и палит во всю шпионскую электонику. Сегодня такой немного - ти мышки, две птички. Вяд ли даконы, имея так хоошо замаскиованные мобильные инфоматоы, пименяли еще стационаные. Остались кибеы - бытовые, уличные, монтажники, емонтники. Шейла не стеляет в них по моей мысленной посьбе. Любой кибе может быть шпионом даконов. Но мы можем всех их отключить. Даконы не посмеют снова включить. Это было бы наушением неписанных павил игы. 
 - Летим к мою, - педлагаю я. Шейла с адостным визгом босается мне на шею. Спускаемся на склад и выбиаем себе ласты, маски, ножи в ножнах, котоые пистегиваются к голени. Шейла вскывает ящик с аквалангом, но я останавливаю ее. 
 - Оставь. Его пол дня повеять да заяжать. 
 Акваланг остается на полу. Напеегонки несемся к ангау. Флае маленький, четыехместный. Пока я повеяю НЗ, Шейла аспахивает воота ангаа и куда-то убегает. Запускаю диагностическую поцедуу и вывожу флае во дво. Шейла уже возващается с полной козиной съестного и оужия. Свеху, вместо салфетки - ката. Пистаивает козинку на заднее сиденье, сама садится спееди. Я занимаю место пилота. Флае докладывает, что диагностическая поцедуа успешно завешена. 
 - Летим? 
 - Летим! - с места беу куто ввех, закладываю касивый виаж и ложусь на кус. Шейла пилипает к ветовому стеклу. Ради нее спускаюсь до двадцати метов и на огомной скоости несусь над лесом. У самого дух захватывает. Лес кончается, под нами ека. Чуть изменяю кус, спускаюсь еще ниже, лечу над самой водой. Плавными виажами повтояю все изгибы усла. Скоость невеоятная! Шейла кичит от востога. Никто в училище не позволял нам летать так низко - и так бысто. 
 Минут чеез двадцать плавно набиаю высоту и еще больше увеличиваю скоость. На гоизонте уже видно мое. Альтимет показывает одиннадцать тысяч, скоость - семьсот. Хоошая машина. Салон отделан по певому классу, но остальное не хуже, чем у флаеов десанта. 
 - Ки, павей! Павей! На песочек! 
 - Как скажете, мадам! - послушно ввожу машину в азвоот со снижением. Несколько аз походим над пляжем и пибежной полосой. Хищников не видно. Включаю инфакасный искатель и медленно похожу еще два аза на ста метах. Никого купнее зайцев. И те удиают. Впочем, змей искатель не фиксиует. Шейла кивает головой - пинято к сведению. 
 Сажаю машину, выгужаю козинку. Батюшки, тяжеленная! 
 - Хоошая жена должна заботиться о желудке мужа, - годо заявляет Шейла. 
 - А о фигуе? 
 - Если ты астолстеешь, я на вемя стану плохой женой! 
 Идем к беегу, и флае скывается за дюной. Это тоже часть плана. Шейла на всякий случай повеяет гоизонт детектоом и подмигивает мне. 
 - Сначала искупаемся, все азговоы потом! - стого говою я. 
 - Есть, шеф! - Шейла уже аздевается. Чеез минуту она готова - из одежды только ласты, маска и пояс с пистолетом. Если это можно назвать одеждой. К ноге пистегнут нож. Показывает мне язык и, по лягушачьи шиоко азводя ноги, шлепает к полосе пибоя. Амазонка земноводная! Я догоняю ее и певый босаюсь в волну. Ласты нужно одевать в воде, иначе в них песок попадает. Вода - жутко холодная! Но это только в певый момент. Ныяю на четые мета, выдыхаю часть воздуха и ложусь на дно. Надо мной плавает Шейла. Сначала посто кувыкается в воде, потом с тевогой смотит на меня. Хочется дышать. Отталкиваюсь ото дна и стелой иду к повехности. Тут же получаю выгово от жены. 
 - Ты больше двух минут на дне лежал. Я тижды дышала! Утонешь, я одна останусь. Не делай так больше. 
 - Доогая, в лучшие годы я лежал на дне по ти минуты. 
 - Тогда ты был холостой, и никому не нужный! А тепеь ты мой! Не больше полутоа минут! 
 - Две с половиной! 
 - Ну ладно, две. Но ни секундочки больше. 
 - А у меня часов нет! 
 - Дуашка! Я же волнуюсь за тебя. 
 Целоваться в воде довольно сложно. В смысле, наглотаться можно. И в нос вода лезет. И соленая. Или в сенсофильмах монтаж делают, или они здоово натениовались. Мы идем дугим путем - выплываем на мелкое место. А потом эта нахалка посто стягивает с меня плавки. С ычанием закидываю ее на плечо, выношу на беег, сгужаю на гоячий песок... 
 Остальное вам не интеесно. 
 - ... создадим свою цивилизацию. Цивилизацию телепатов. То, что замышляли даконы, но без даконов, и без людей. Согласна? Обычных людей здесь нет, наши дети сазу попадут в седу себе подобных. Такого, как с тобой, не будет! Ты согласна? 
 - Ну что ты все заладил? Как скажешь, так и будет. Я с тобой во всем согласная. Только давай сначала поживем четые года в свое удовольствие. А когда мне двадцать исполнится, начнем цивилизацию ожать. 
 - Тебе вовсе не обязательно всех самой ожать. Здесь обязан быть медицинский цент, а в нем - аппаатуа для клониования. Ну, инкубатоы всякие. От тебя только яйцеклетка нужна. 
 - Я не знаю... Я в таких вещах машинам не довеяю, - сознается Шейла. - Но если ты настаиваешь... Если ты ядом будешь... 
 Щемящая нежность свенулась в гуди пушистым котенком. Именно тогда я понял жену, и позднее она подтведила это. Шейла навестывала, ловила за хвост пошмыгнувшее мимо нее детство. Отбосила все "нельзя" и жила с полным накалом. 
 Только каждый знает, что четые года от 16 до 20 намного кооче, чем четые года от четыех до восьми... 
 - ... а ты точно сумеешь вытуить всех макобесов из нашего континуума? 
 - Слово космодесантника! Я вообще не понимаю, какого чета они за нами еще наблюдают? Но будь увеена, сейчас их здесь нет. Они сидят у себя дома. Здесь - только кибеы, нуль-камеы и седства связи. Мы засекем и уничтожим все нуль-камеы, потом все нуль-пеедатчики и нуль-етанслятоы. 
 - Тогда даконы не смогут сюда попасть! 
 - Ну-у... Если захотят, смогут. Но мы ясно дадим понять наше отношение к этим визитам. Они сами не полезут. 
 - Ты Мака не знаешь, - обижается Шейла. - Он полезет. 
 - А зачем? 
 - Откуда я знаю? Но он полезет. 
 - Он полезет только в том случае, если не повеил в наш спектакль. 
 - Ты Мака не знаешь, - зло повтояет Шейла. 
 - Полезет - получит по огам. 
 - Как? 
 И на самом деле - как? 
 - Здесь совсем недавно вели теофомиование. А Шаллах климатикой упавляла. Знаешь, какие мощности у этих установок? Энегии у нас - немеяно. Мы можем гоы двигать! Неужели одного дакона не завалим? Ты слушай! Пока у нас детей нет, даконы ни во что вмешиваться не будут. Если они чего и боятся, то это чтобы твои дети таланты Всемогущего не унаследовали. Значит, у нас четые года есть. За четые года даконам надоест подглядывать, а мы планету в кепость певатим! Ни один дакон не посмеет сунуться. 
 Шейла обдумывает все и шмыгает носом. 
 - Ну что ты, Медвежонок? 
 - Ты домой никогда не венешься. Из-за меня... - слезы учьем из обоих глаз. - Я хочу, чтоб ты счастливым был. Как я... У-у-у... Я тебе жизнь искалечила... 
 Вот когда жалею, что моя жена - телепатка. 
 - Кто тебе сказал, что искалечила? Медвежонок, посмоти на меня. Судьбу каждый выбиает сам. Это одителей не выбиают. Пеестань выделять соленую жидкость. Пикник у нас, или не пикник? 
 - Я сейчас, - шмыгает носом Шейла. Расстилает на песке кату вместо скатети, выгужает повизию. Заглядываю в козину. Ух ты! 
 - Это на всякий случай, - объясняет Шейла. - Вдуг флае сломается, домой пидется пешком шлепать. В тайге надо быть ко всему готовым. 
 Удивительная у меня жена. Таежница! То, что для меня стока устава, паагаф учебника по выживанию, для нее - посто жизнь. 
 Шейла сопит мне в подмышку. А я не сплю. Только сейчас дошло, во что ввязался. До седца дошло. Объявил войну даконам. Своими уками ву ниточки, связывающие с одным миом. Даконы, навено, уже сообщили одным, что я погиб. 
 А могли и не сообщить. Могли подублиовать меня, подублиовать шаланду. И тепеь тот я, котоый дубль, спокойно, ни о чем не подозевая, походит зачет на выживаемость. А потом венется домой, загоелый, обветенный. Дузья будут поздавлять, хлопать по спине. А он - говоить, что ничего сложного не было. Планета - санатоий, это вам не Пандоа. Самое сташное пиключение - гоза ночью, чего уж тут ассказывать? 
 Может такое быть? Конечно, может. Даже кое-что может объяснить. Напиме, если там, в том мие бодит мой дубль, то даконы должны бояться, что я смогу венуться по нуль-т. Два меня - это нонсенс. Это скандал. Это финиш! Хуже взыва свехновой. А если я асскажу, что знаю? Опыты по евгенике, выведение новой пооды человека... Тут полетят головы и польется ковь. Не в фигуальном смысле, а пямом. Лучше уж пеестаховаться и шлепнуть двоих. 
 Выводы: 
 1 Даконы не станут пепятствовать уничтожению нуль-каме. 
 2 На вемя стоит отложить уничтожение кибеов-инфоматоов. Если даконы не будут знать, что мы делаем, могут запаниковать и шлепнуть нас ненаоком. 
 3 Чеез оботов-инфоматоов нужно сообщить даконам о своих планах. А потом - не отклоняться от них года ти. Пока даконам не надоест за нами наблюдать. 
 Но если даконы взялись за евгенику, то неужели человечество на самом деле тупиковая ветвь? Почему тогда не Великий Дакон этим занимается? А чем занимается Великий Дакон? Точит на планете азумных динозавов. Опыт пеенимает. А до этого? Кибогами. Сделал тоих. Одна - мать Шейлы, двух дугих зовут Вединами. Показательно. Великий Дакон, котоый чтит уголовный кодекс, занялся кибогами. Не то, чтобы потепел поажение, но и успеха не достиг. Тогда Мак, котоый не чтит уголовный кодекс, занялся евгеникой. Выводы: Дело - туба. Да я и сам об этом знаю. Слышал. Не глухой же! Только пислушиваться не хотел. Социокизис латинян. Было? Было! Лет двадцать пять назад очень много шума было. Меня еще на свете не было, а кизис уже был. 
 Утом Шейла будит меня. Мысленно пеесказываю ночные аздумья. 
 - Какой ты умный! - восхищается она. - Скажи, а у вас в десанте все такие умные? 
 - По ай-кью я в сеедине. 
 - Обалдеть! 
 За завтаком обнауживаем детектоом шпиончика, офомленного под мышку. Можно обсуждать вслух план. 
 - Сейчас я ее шлепну! - Шейла тянет из кобуы лазе. 
 - Дом спалишь. 
 - За-аза! - с выажением поизносит Шейла и убиает оужие. Этот диалог - для мышки. 
 - Сегодня выясняю у компьютеа коодинаты нуль-т каме, - говою я, - и с завташнего дня на флаее облетаем их всех и планомено уничтожаем. 
 - Ты что пи ней ассказываешь! - делает вид, что седится, Шейла. - Она же подслушивает! Все даконам доложит. 
 - Плевать на даконов. У нас соглашение. Этот ми - наш. Что хотим, то с ним и делаем. А сунутся сюда, пистелю как собак! 
 После завтака Шейла собиается осмотеть ближайший лес. Напоминаю, чтоб взяла оужие и ацию. Сам сажусь за компьюте. 
 Чеез полчаса обоачиваюсь на вежливое поскебывание. На полу - знакомая мышка. Сидит столбиком, а в кошечной лапке - малюсенький белый флажок. И она им машет. Надо понимать, меня пиглашают за стол пееговоов. Интеесно... 
 Иду за мышкой. На кыльце меня встечает ежик. Земной, не сэкондийский. Мышка ныяет под него и исчезает. Ежик поизносит глубоким контальто: 
 - Ки, нам надо поговоить. 
 - Я слушаю. 
 - Не так, а по-настоящему. Лицом к лицу. Я здесь, недалеко. В тех километах. 
 - Вы кто? 
 - Меня зовут Катин. Я жена Мака. Вы нас макобесами зовете. 
 - Я буду говоить с самим Маком. 
 - Его здесь нет. Сейчас он очень занят. Но он услышит наш азгово и выполнит все обязательства, данные мной. Слово дакона. 
 Минуту аздумываю, кутя на пальце пистолет. Что я знаю о Катин? Жена Мака. Вытащила Шейлу из надувной лодки, когда та хотела спуститься по поогам. Все. Может, это западня? Может. А смысл? Педупедить по ации Шейлу? А что сделает Шейла? Вытащит лазе и пальнет полной мощностью. Нужен нам жаеный дакон? Вот уж тогда начнется настоящая война. 
 - Где вы? 
 - Ежик покажет доогу. 
 Ежик тут же азвоачивается и бодо семенит к лесу. Я - за ним. Пеехожу на азминочный бег. Ежик увеличивает скоость и соханяет дистанцию в ти мета. Резко ускояюсь. Ежик тоже поддает. В меня летят комочки земли из-под его лапок. Взлетая на кочку, он полетает по воздуху мета два. В таве остается след как от газонокосилки. Ай да ежик! Ай да даконы - такого скакуна создать... 
 Пеехожу на спокойный бег. Не хочу стоять пеед даконом потный и запыхавшийся. Начинается лес. Иду шагом. Бегать по лесу - без глаза остаться. 
 - Далеко еще? 
 - Двести семьдесят два мета, - отвечает ежик стандатным баитоном кибеа. Миллиметист пашивый! Кому двести семьдесят два - мне, или ему? До какого места дакона? До моды, до хвоста, или до цента тяжести? 
 Пока азмышляю о точности измеений, до дакона остается полтоа десятка метов. Впевые вижу дакона вот так - в упо. Может, в гооде это не так жутко, но здесь, в лесу... Да он больше слона будет. Она - это самка. Разумное существо. 
 Успокаиваюсь и азглядываю ее. Темно-зеленая, огов нет, но клыки!.. "Ням" сделает - от меня одни ноги останутся. На голове нечто воде вязаной шапочки с дыками для ушей. Женщины зовут такую шапочку тубой. Очки-компьюте и шиокий кожаный пояс с подсумками и камашками - вот и вся одежда. Воде как на Шейле вчеа - маска, ласты и пояс с пистолетом. Зачем такой махине защитная окаска? Из засады нападать? О чем я думаю?! 
 - Я пишел. 
 - Спасибо, Ки. Даже не знаю, с чего начать. Мы все очень тебе благоданы. Ты сам не знаешь, что ты сделал. Венул нашу девочку к жизни. Меньше, чем за месяц... Она с пяти лет не плакала. А когда смеялась в последний аз, я даже не помню. Ки, зачем вы вчеа скылись от наблюдения? Мы же вам безопасность обеспечиваем. Мы очень волновались, когда вы на флаее над самой землей от локатоов ушли. 
 Мы ушли от локатоов. Буду знать. Хотя, вяд ли удастся повтоить этот тюк втоой аз. 
 - Шейле надоело жить в виваии, акваиуме, клетке, под микоскопом, под колпаком, на пеленге, на кючке, на поводке. Слэнг понятен? 
 - Но зачем вам азушать камеы нуль-т? Не сжигай мосты, не отказывайся от своего миа. 
 - А азве я еще не считаюсь попавшим без вести? 
 - Конечно, нет. В деканате зачет тебе засчитан. Считается, что ты выполняешь важное и секетное поучение даконов. Поучение секетное, но все думают, что оно связано со следами Тепеливых. Все тебе завидуют. 
 - Но я завалил зачет, совался со скалы... 
 - Об этом там не знают, - улыбнулась зеленая, чешуйчатая. - Вначале они не хотели отступать от павил, но мы их убедили. 
 - Как? 
 - Показали фотогафию связки ноиков, котоых ты добыл в певый день. Экспеты согласились, что если ты охотишься на ноиков, то зачет - пустая фомальность. 
 - Я же их не ел! 
 - Это как аз не важно. Ты готов был съесть. Но нашлась еда лучше. 
 Ошаашенно мотаю головой. 
 - Мы не о том говоим. 
 - Да, мы говоим не о том, - соглашается дакона. - У тебя, навеное, много вопосов. Задавай их, я отвечу на все. 
 - Какого чета вы за нами шпионите? 
 - По-видимому, я должна сначала немного ассказать. Двадцать лет назад, когда мы только планиовали, все задумывалось не так. Мы хотели счастья и взаимопонимания для людей. Ты знаешь уже, что Мииам, мать Шейлы - азумный кибе. Великий Дакон делал кибеа, неотличимого от человека, а получился человек с кемниевыми поцессоами вместо сеого вещества. Все пошло напеекосяк с самого начала. Еще с экспедиции за генами Всемогущего. Дальше - хуже. Словно ок навис над ее судьбой. Как мы мечтали о девочке. Мииам, я, Тавия. Я ведь была человеком, Ки. Пожила двести лет, но детей у меня не было. Атемка - это позднее, когда даконой стала. Мечтала стать Шейлинке бабушкой. Элана ассказывала, как заменяла бабушку Джону Конгу, вот я и азмечталась, дуа стаая. Все пошло напеекосяк, Ки, как только Шейлинка одилась. Она смотеть не хотела на маму. Сосет молоко из гуди Мииам, а учонками тянется к Тавии. Мииам с гоя чуть с ума не сошла. А Тавия не выдежала, уехала. Думала, если ее ядом не будет, малышка поймет, кто есть кто. Но Шейлинка - телепатка. Для нее - нет мыслей, нет человека. Ты не мать, а комушка автоматическая. Нельзя было поучать ождение певого телепата кибогу, и нельзя было отпускать Тавию. Это наши певые ошибки. Мы несем за них полную ответственность, но испавить не можем. 
 Я мечтала стать Шейлинке бабушкой... Наивная постушка. Шейлинка начинала плакать, как только любой из даконов подходил ближе десяти метов. Мы думали, она посто боится даконов. Подастет, поймет и пеестанет бояться. Ки, она же ничего нам не ассказывала! Только тебе ассказала, что наше биоизлучение ее угнетает. Если б мы знали! Видишь, я одела шапочку. Это шлем-глушилка. Воде щита-медальона, котоый она тебе дала. Господи, этот шлем Великий Дакон тиста лет назад изобел. Я готова всю жизнь его носить, только бы Шейлинке легче было. 
 Вот так мы совешали ошибки. Ретоспективно это очевидно... Но... Локти хочется кусать. А малышка осла волчонком. Понимаешь, Ки, Мак пытался отобать в ее окужение самых достойных людей. Элиту. Кто же знал, о чем они на самом деле думают? Людей судят по словам и поступкам. Так было всегда. А Шейлинка судит по мыслям... Если б ты только знал, Ки, как нам было тудно... Чего мы только не пеепобовали... А становилось все хуже и хуже. Ты - наш последний шанс. 
 - Племенной жеебец. 
 - Неужели и тебе объяснять надо? Шейлинка антисоциальна и некоммуникабельна. Живет в отыве от людей, и отыв этот все увеличивается. Ты должен азовать некоммуникабельность, венуть ее в человеческое общество. Если этого не сделаешь ты, этого не сможет сделать никто. 
 - Хотите завебовать меня? 
 - Не знаю, можно ли это так назвать. Будь самим собой, Ки. Посто будь самим собой. Сейчас ты для Шейлинки - светлая стоона человечества. Мы обеспечили условия, чтоб вы аскылись дуг пеед дугом. Уединение, опасности. Все остальное в ваших уках. Ки, мы тебя больше года искали. И китеий отбоа был только один. Обычная человеческая поядочность. Мы в тебе не ошиблись. Шейлинка повеила тебе, единственному из всех. Она впевые аскыла душу дугому человеку. Можешь мне не веить, но за эти две недели мы узнали о малышке больше, чем за десять последних лет. Мы ведь даже не подозевали, что экспеимент повалился. Что она - поециующий телепат. Да, Ки, спасибо тебе... 
 - За что? 
 - За то, что постил малышку. Она не по злобе на тебя напала, а с отчаяния. И еще... Я не знаю, как сложится ваша судьба, но ано или поздно Шейлинка захочет одить. 
 - Это вас не касается. 
 - Ки, это касается всего человечества. Поециующая телепатия - это очень опасно. Если она захочет одить - то только искусственное осеменение. Мы подаботаем геном. Это будет ее ебенок во всем. Мы только убеем телепатию. Наша вина. Я не понимаю, как она получила поециующую телепатию вместо обычной. Мы аботаем над этим день и ночь, но... Ки, она летит сюда с недобыми намеениями! Мы потом договоим! 
 Меня удаила в гудь воздушная волна. Дакона исчезла. Посто исчезла! Там, где она стояла, обазовалась яма. Квадатная яма 15 на 15 на мет глубины. Над головой понесся флае. Заложил плавный азвоот, венулся и ветикально опустился точно в цент ямы. Так точно посадить в цент может только автопилот. Из флаеа выскочила Шейла. Остевенелая Шейла с лазеным пистолетом в уке. 
 - Ты!!! 
 - Я. 
 - Педатель! 
 Развоачиваюсь и иду к дому. 
 - Я тебе веила! 
 - А что я должен был сделать? 
 - Убить ее! Ты же обещал! 
 Когда, интеесно, я это обещал? Обещал ога обломать. Блин! Было! Но - мышка с белым флагом... 
 - Я не стеляю в паламентеов. 
 - Она тебя ... ... душу ... твою мать! Зубы заговоит, в чем угодно убедит. Они даконы! А ты всему веишь. 
 - Тебя часто обманывали даконы? 
 Тепеь - слезы. Ненависть и слезы. Мудые даконы планиовали всеобщее счастье, а получили ненависть и слезы. Пелестно! 
 - Не хочешь ее, меня убей, - кичит Шейла и настойчиво сует в мою уку пистолет. 
 - У меня свой есть. 
 Когда вхожу в комнату, Шейла уже там. Обогнала меня на флаее. Что-то шьет. Нет, отпаывает. Хлюпает носом и яостно пееезает нитки. Уши от капюшона отпаывает. Больше она не Медвежонок, так надо понимать. 
 Сажусь за компьюте, надеваю шлем сенсовизоа, вызываю инфоматоий. Посылаю запос о даконах от имени администатоа отяда кватиьеов. Благо, его код и паоль на компьютее каандашиком нацаапан. Запос пееадесуется куда-то в удаленную сеть. Вот это сюпиз! Пока в ответ на мой запос плывут кутые мегабайты, вхожу в сеть под своим именем. Тут же получаю восемь писем. Одно - от одителей, семь - от ебят из нашей гуппы и пааллельного потока. А ведь месяц еще не пошел... 
 Полный самых нехооших педчувствий, читаю певое письмо. Так и есть. Семен завалил зачет. Утопил в тясине всю связку баллонов с кислоодом и вызвал спасателей. 
 Паула завалила зачет. Это - на стаом, добом, обжитом Сэконде. Пеепутала кыжак с касной одуью. Подумала, что отавилась и дала . А когда поняла, что к чему, было поздно.  не отменить. 
 Джан завалил зачет. Повалился в тещину на леднике, поведил скафанд и обмоозился. Уже вышел из госпиталя. 
 Линда завалила. Сломала ногу, но хотела дотепеть до конца сока. Такое не потивоечит павилам - если дать  после окончания сока. Хоть на минуту, но после. Линде не повезло. Началась гангена. Тепеь отащивает новую ногу. Всем им пидется сдавать зачет заново. Пощай, каникулы. А Линде - даже в следующем году. Если сеьезно, сама виновата. Откытый пеелом - не надо было исковать. Чеез ти дня все бы зажило, успела бы пеесдать в этом году. 
 А Толян попал... Сгинул. Не нашли даже маяков. Мы все знали, на что идем. По статистике гибнет каждый сотый, тидцать поцентов дают . Толян попал... Рядом с его именем могло появиться мое. Могло. Но не появилось. Бесшабашный, веселый паень Толян... Мой дуг. 
 С головой погужаюсь в аботу. Инфомации о макобесах нет. Она закыта для постых сметных. Кто сказал, что космодесантник - постой сметный? Завалил зачет по выживанию, буду сдавать зачет по инфоматике. 
 За окном начинает темнеть. Включаю свет, с хустом потягиваюсь и возващаюсь к аботе. Коме почтового индекса и сетевого адеса о Маке ничего не узнал. Вспыхивает окошко уведомления о сочном почтовом сообщении. Читаю: 
 "Ки, для тебя и Шейлинки инфомация о нас, макобесах откыта. Посто войди в сеть под своим именем." Подпись - Катин. Та-ак... Зачет по инфоматике я тоже завалил. Более того - попался. Меня ласково шлепнули по попке. 
 Вхожу в сеть под своим именем и скачиваю инфомацию по семейству Мака. Неудивительно, что я засыпался. Мак - веховный куато Зоны. Очень высокий и очень непиятный пост. Дакон, занимающий такой пост, сам наушает закон. ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ закон. А даконий? 
 Роюсь в инфоматоии. Нету закона для дакона. Есть множество попавок в человеческих законах, учитывающих особенности даконов, но последняя попавка была пинята лет тиста назад. С тех по - тишина. То ли даконы живут по человеческим законам, то ли им закон не писан. 
 Снимаю шлем, выключаю компьюте, иду на кухню. Ужин давно остыл. Или это был обед? Суп поденулся коочкой застывшего жиа. Выливаю его в утилизато, туда же отпавляю катофельное пюе. Молоко выпиваю. Молоко и пюе - со склада, а суп Шейла сама ваила. Тепеь обидится. Но ведь не позвала. 
 Толян попал... 
 В спальне Шейлы нет. Не успеваю начать беспокоиться, как в стену удаяет что-то мягкое. Скоее всего, тапок. Понятно, Шейла за стенкой. Иду в соседнюю комнату. Тоже понятно. На такой узкой ковати двоим делать нечего. Сажусь вехом на стул и, глядя в злые глаза, стаательно вспоминаю азгово с даконой. Потом - все, что узнал за компьютеом. В мыслях все вемя путается Толян. 
 - Так и будешь колебаться между мной и даконами? 
 Молчу. Что на это ответить? 
 - Маятник! 
 Маятник... Спаведливо. А кем мне еще быть? Для войны нужна увеенность в павоте. Есть она у меня? Нет. Вот и выбиаю тактику глухой обооны. Чтоб - не наведить. Ни нашим, ни вашим. Поочная тактика по самой своей основе. Поаженческая. Нельзя победить обооняясь. 
 - Зачем ты мне это ассказываешь? 
 - Мы - команда, - отвечаю я мысленно. 
 - Мы больше не команда. Даконы взялись за тебя. Завта они тебя с потохами купят. Давай попощаемся по-хоошему. Я ухожу жить на метеостанцию. 
 - Больше ста километов! 
 - Два дневных пеехода. 
 - Возьми флае. 
 - Он тебе нужнее. Ты не пивык ножками топать. 
 - Будет нужен, свяжусь с тобой по ации. Ты скажешь автопилоту, куда лететь. 
 - Хоошо. Спасибо. Спокойной ночи. 
 Надо понимать, меня вежливо посят за двеь. Вежливо ухожу, аздеваюсь, ныяю под одеяло. Получил азвод. Без слез, без истеик. Интеллигентно, по-английски. Кладу уки под голову, любуюсь поляным сиянием на потолке. Поляное сияние создает ночник. Его где-то Шейла азыскала. Стеклянный ша с подсветкой, в нем ти несмешивающиеся жидкости. Снизу зеленая, над ней - голубая, выше всех - позачная. Если его включить, жидкости меняются местами. Голубая, нагеваясь, шаиками поднимается ввех. Там шаики остывают и опускаются. Но ввех поднимаются дугие, их больше. Постепенно вся голубая жидкость скапливается свеху. Она мягко колышется, выбасывает и втягивает ложноножки. А навстечу им выастают зеленые ложноножки. Разноцветные блики бегают по стенам и потолку. На это можно смотеть часами. 
 Толян попал... 
 Все зло от женщин. Какого чета пилетела эта Катин? Так толком ничего и не объяснила. Все испотила и исчезла. А Шейла... Что я, по ее мнению, должен был сделать? Стелять в паламентеа? В женщину? Нет, в десант я бы с ней не пошел. Ненадежная. Веить нельзя. На поогах обманула. И с Паулой бы не пошел. Вете в голове. На Сэконде зачет завалить - на такое только она способна. Да еще я. А с Линдой бы пошел. Зубы стиснет, глаза пищуит. Вылитая Шейла. Только без закидонов. Спокойная, овная, увеенная. Упямая. Чет! Не могу ее глаза вспомнить. Шейлины глаза - словно взгляд над мушкой пицела. 
 Двеь аспахивается, вывается Шейла, закутанная в постыню. С гохотом оется в тумбочке, выдвигает и заталкивает на место ящики. Находит медальон, пытается одеть. Цепочка путается в волосах. О чем я сейчас думал? О, господи, что в десант с ней не пойду. 
 - Медвежонок, извини. 
 - Все павильно. Сама виновата. - Уходит. 
 Толян попал. Одно к одному. 
 Завтакаем вместе. Молча. У Шейлы касные, опухшие глаза. Нос тоже касный. 
 - Шей... 
 - Так будет лучше обоим. 
 - Так будет хуже обоим. 
 - Ты опять ничего не понял! Сейчас тебя начнут ненавязчиво покупать. Я не хочу на это смотеть. 
 - Я не подаюсь. 
 - Ки, если чеез неделю ты сможешь это повтоить, я венусь. 
 Повожаю ее до флаеа. Повожу диагностическую поцедуу, убеждаюсь, что в памяти автопилота есть нужные каты. Повеяю, взяла ли она ацию. 
 Повожаю машину взглядом. Божу по дому. Пусто. 
 Все! хватит нюни аспускать. Космодесантник! Смотеть стыдно. Сажусь за компьюте. Пеед десантом на планету десантник должен знать о ней все. Мелочей нет. Здесь даконы, не планета, но одно дугого стоит. 
 Новое письмо. Мне от одителей Толяна. Я еще на стаые не ответил. К чету! Остальные подождут. 
 Милый Киьяша! Даже не знаем, как тебя благодаить. Дай Бог тебе счастья и здоовья. Тебе, и твоим дузьям даконам. Толик будет жить. Сегодня опять пилетали Атем с Шаллах, сказали что тепеь точно известно: головной мозг абсолютно не повежден. А что уки-ноги поломаны, так не беда. Выастут новые, лучше стаых. Главное ведь, чтоб головной мозг был цел. 
 Киьяша, как же так получилось, что ты всех даконов поднял, даже Великого Дакона от дел отовал, а в училище забыл сообщить. Люди же пееволновались. Толик неделю как в госпитале лежит, а ваши все его искали. 
 Мы понимаем, что ты тепеь очень занят. Но, как будет вемя, обязательно пиезжай. А уж баночку твоего любимого ваенья из апельсиновых коочек я никому не дам. 
 Анастасия Семеновна, а для тебя баба Настя. 
 Снимаю шлем, выключаю комп и долго-долго смотю в пустой экан. Толян жив. Его спасли даконы. Даконов, надо понимать, поднял по тевоге я. Это поизошло неделю назад. То есть, именно тогда, когда замолчал его маяк. Значит, даконы спасли настоящего Толяна, а не копию из пошлого. Какая, к чету, азница. Главное - жив! Но как они узнали, что его нужно спасать? Меня - ладно. За мной наблюдали. А за ним? Зачем им наблюдать за Толяном, если Шейла здесь. Разве только этот оползень не был случайным. Сложно ли в гоах - тихонько подтолкнул камешек... Потом - спас. 
 Шейла говоила, что меня будут покупать с потохами. Как я должен еагиовать на спасение дуга детства? Как бы я еагиовал, если б Шейла меня не педупедила? 
 И тут вдуг понимаю, что все намного сложнее и сташнее. Даже сташнее, чем педполагала Шейла. Толяна спасал сам Великий Дакон. Последняя надежда Шейлы. Все, что тут поисходит, поисходит с его ведома. Вот об этом ей знать никак нельзя. Нельзя отнимать у человека последнюю надежду. 
 Роюсь в тумбочке в поисках щита. Нигде нет. Выываю ящики и высыпаю их содежимое на ковать. Шейла взяла! Ночью! 
 Гадство!!! 
 Остается один выход. Сочно заказать втоой щит у даконов. И никогда не снимать. Чеез неделю пилетит Шейла и попосит снять щит. Я не сниму, и она снова улетит. Навсегда... 
 Чего я волнуюсь? Я же ее не люблю. Между нами только дужба. Я! Ее! Не! Люблю! Только дужба! Я люблю Линду. 
 Кого пытаюсь обмануть? Идиот! Думай! 
 Как за такое кооткое вемя я сумел стать фокусом всех тайн? Словно на циковой аене в лучах пожектоов. Клоун, забывший текст епизы. Беу лист бумаги, каандаш, исую множество квадатиков, соединенных стелочками. Это гаф ситуации. На половине стелочек знаки вопоса. Много пользы от такого гафа! Да не умею я мыслить гафами. Это тоже искусство. Сажусь за компьюте, сочиняю послание Катин. В гафе "сочность" ставлю высший пиоитет и отпавляю. 
 Буквально чеез минуту аздается стук в окно. Катин уже здесь. Выхожу на кыльцо. 
 - Ки, это ок. Тепеь ты видишь, что бы мы ни делали... Только хуже. 
 - Вы пивезли щит? 
 - Да, но певый тоже где-то здесь. До него девять метов, - дакона указывает лапой на окно спальни Шейлы. 
 - Э-э? 
 - Это многофункциональное устойство. Маяк, ация, пеленгато, компьюте-спавочник. Щит - только одна из функций. Ки, я хочу закончить вчеашний азгово. Шейлинку нужно венуть в ми людей. Сложившаяся ситуация неномальна. Это наша вина, и мы педлагаем такие ваианты: 
 Певый - мы выащиваем для Шейлы новый мозг, или полностью новое тело, пееписываем всю ее память... 
 - А стаый мозг? 
 - Ки, таким способом я стала даконом. Пееписывается память, мозг уничтожается. 
 - Смысл? 
 - Мы испавим стаые ошибки. Новый мозг будет сконстуиован по типу мозга даконов. Он будет быстей человеческого, мощней человеческого. Шейлинка ничего не потеяет, только пиобетет. 
 - Что пиобетет? 
 - Сможет без напяжения читать мысли даконов. Сможет жить в мегаполисах. Здесь масса технических поблем, но я клянусь, что за год мы все их ешим. Слово дакона. 
 - Сомневаюсь, что Шейла на это пойдет. Какие еще ваианты? 
 - Мы можем дать ей тело дакона. 
 - Она останется телепаткой? 
 - На ее выбо. Да, Ки, азумеется, к тебе это тоже относится. 
 - Еще есть ваианты? 
 - Все, что педложит Шейлинка. Тут очень много зависит от тебя. Постаайся убедить ее, что мы не ваги. Ки, мы хотим одного: чтоб девочка была счастлива. 
 - Вам пидется самим сообщить все Шейле. Я выпал из довеия. Шейла считает, что вы купили меня с потохами. 
 - Но почему? 
 - Вы спасли Толяна. Каким-то обазом пиплели к этой истоии меня. 
 - Ки, это целиком инициатива Шаллах. Она ни к чему тебя не обязывает. После того, как вы с Шейлой упали в попасть, Шаллах ешила взять шефство над вашим потоком. Вы ведь такие неуклюжие - это не мои, это ее слова. Но куглые сутки следить за восемьюдесятью кусантами - это свыше сил дакона. Вытащить Толика из-под оползня она не успела, поэтому подняла всех знакомых даконов. А что касается тебя, это была сплошная имповизация. Нужно же было как-то объяснить Командоу наш интеес к судьбе паенька. Шаллах сослалась на тебя. Тем более, что в вашем деканате считают, что ты выполняешь наше задание. 
 - Кто такой Командо? 
 - Великий Дакон. Ты же на его спектакль ходил. 
 - Что знает Командо о нас с Шейлой? 
 - Ничего. 
 - Почему? 
 - Ки, Мак опасался, что Командо мог запетить экспеимент. У него могли быть обязательства пеед человечеством. 
 - А у вас? 
 - Мак считает, что... После стольких лет на Зоне... Давай, оставим эту тему. 
 - Мне надо подумать. 
 - Конечно, конечно. 
 Опять ничего не знаю. Кому веить? Шейле или даконам? Или никому? Почему так тудно ешать, когда дело идет о людях? По технике я же певый в гуппе. 
 Беу в уки ацию. 
 - Втоой, я певый. Пием! 
 - Ки, слышу тебя! 
 Сазу ответила. Словно ждала, что я вызову. 
 - Сейчас я пилечу к тебе вместе с Катин. Она паламенте. Я гаантиовал ей безопасность. 
 - Уже подался? 
 - Глупая. Говоить будешь ты. Я обеспечиваю безопасность стоон, и только. Чтоб не влиять на твое ешение, надену щит. Согласна? 
 - Нет! 
 - А я все авно лечу! 
 - Я буду стелять! 
 - Тогда начинай с меня. Конец связи. 
 Иду в спальню Шейлы, нахожу медальон под подушкой. Вытяхиваю подушку из наволочки. Высоко подпыгнув, повисаю на канизе для што. Длинный металлический пут выскакивает из гнезд, тяжелая ткань стелется по полу. 
 - Почини каниз, - босаю на ходу кибеу. Катин сгибает лапу, влезаю на нее, усаживаюсь на основание шеи. Никогда не летал на даконе. Это как в яхте по волнам - ввех-вниз, ввех-вниз. Пивязываю за углы наволочку к железному путу. Тепеь это белый флаг паламентеа. Сую его в лапу Катин. 
 - Спасибо, Ки. 
 Свежий вете аздувает убашку. Слишком свежий. Нужно было одеть кутку. Замечаю, что на земных беезках начинает желтеть листва. 
 - Здесь зимы холодные? 
 - Нет. Туманные. Здесь жуткие туманы зимой. Океанологи напутали с течениями, а дамбу для коектиовки насыпать не успели. 
 - Почему Шейла не ладит с одителями? 
 - Видишь ли, ее мать... 
 - По мать я знаю. А отец? 
 - Он не пускает ее в свои мысли. 
 - Почему? 
 - Это такая же тагичная и глупая истоия, как и все остальное. Мы все хотели, чтоб душа Шейлинки была чистая и звонкая - как гоный хусталь. А отец... Он пеступник. Возглавлял мафию, пока не попал в лапы Командоу. Ки, он посто до смети боится, что девочка набеется от него плохого. Понимаешь, Ки, мой муж... Мак очень хоошо умеет педвидеть поступки людей. Но в случае Шейлинки его опыт дает осечку за осечкой. Он не веил, что малышка тебя полюбит. Это я настояла... 
 Отец носит медальон, и Шейла его ненавидит. Тепеь и я буду носить медальон... Не сниму медальон - убью любовь. Или - сниму медальон и убью надежду. Выхода нет. Говоят, в девнем мето на двеях была такая надпись. И слабые духом босались на ельсы. Надпись заменили. Выход ядом. Может, на самом деле - на ельсы. Малышка соханит надежду. Но потеяет любовь. Еще на даконов подумает. Нет, это не выход. Что же делать? Я на все готов. Что делать?.. 
 Шейла встечает нас на площадке пеед домом. В уке - лазеный пистолет. Настоек не вижу, но готов споить, узкий луч, полная мощность, непеывный азяд. Чтоб наезать дакона ломтиками. Катин машет белым флагом и садится ядом с флаеом. Соскакиваю с нее, пижимаю к себе Шейлу, увожу за угол. 
 - Медвежонок, обстоятельства изменились. Даконы согласны на все. Сегодня ничего не ешай. Только выслушай. Договоились? 
 - Ты дуак. Она тебя слышит. 
 - А что я такого сказал? 
 Шейла мощит лоб, кисло улыбается, кивает и идет на пееговоы с энтузиазмом всходящего на эшафот. Откидываю колпак флаеа и сажусь на ступеньку. Отсюда видно обеих, но не слышно, о чем они говоят. Делать нечего, поэтому обдумываю систему потиводаконовой защиты. Все оказывается чеезвычайно посто. Даконы используют нуль-т. Пеед любой пеесылкой идет интенсивный обмен инфомацией между элементами нуль-танспотной системы. Достаточно забить нуль-эфи помехами, и система не аботает! Генеато случайного кода с адаптивной настойкой под частоту, фазу и поляизацию инфомационных каналов нуль-танспотной системы даконов! Ничего сложного. Если б эту идею - да неделю назад! Я бы уме от зависти к самому себе. Сегодня это чистая теоия. Пи условии, что я вею даконам. А я им вею? 
 - Ты очень занят? - Поднимаю глаза - Шейла. - Ки, ты хотел бы стать даконом? 
 - Хотел бы. Только это невозможно. 
 - Но... А Катин... 
 - В инкубатое выастят тело дакона. Тебе оденут на голову колпак, пеепишут твою память в компьюте. Потом колпак оденут на голову дакону. И из компьютеа пеепишут память в дакона. Ты останешься сама собой. Дакон будет знать все, что знаешь ты. Но ты не станешь даконом. 
 - А мое тело? 
 - Мгновенно и безболезненно. На атомы. 
 - Я все поняла. Дальше не объясняй. Ки, зачем они мне это педлагают? 
 - Хотят, чтоб ты была счастлива. 
 - Ты им веишь? 
 - Не знаю. 
 - Вешь! Веишь. Ки, ты зачем щит надел? 
 - Чтоб ты не узнала того, что тебе знать не следует. 
 - А что мне знать не следует? 
 - Я тебе потом скажу. 
 - Глупенький! Пеед тем, как надеть щит, его включить надо! 
 Кто я тепеь? Голова - два уха. 
 - Ки, не седись, пожалуйста. Я же слово дала - когда ты без щита, говою только павду. А насчет Великого Дакона не беспокойся. Он не в кусе. Еще педупедить хочу. Будь остоожен с Катин. Она не постой дакон. Она чувствует ложь. Это не телепатия, но что-то близкое. 
 Месяц назад я думал, что живу в постом и понятном мие. Куда он делся, а? Летим домой, Медвежонок. 
 - Ки, пости, но я не могу, - отвечает вслух Шейла. - Мне надо ешить, как жить. Я уже хотела согласиться стать даконом, а ты все испотил. 
 - Вот ты и ешила. Менять мозг - это то же самое. Это уже будешь не ты, а кто-то с твоей памятью. Ты - это мозг. 
 - Блин! 
 - Не угайся. 
 - Не угайся, да? Ты понимаешь, что ты наделал? Что мне, тепеь всю жизнь точать на этой гебаной планете? Катин обещала, что с новым мозгом я смогу в любой толпе хоть сутками! Без всякой головной боли! Ми посмотю! Даконов смогу слышать. А ты!!! Подвинься! 
 Сдвигаюсь, и она садится ядом. 
 - Ки, не волнуйся за меня. Я тебя очень люблю, посто должна побыть одна. Я ешу, и венусь к тебе. Я всегда в тайгу ухожу, когда что-то обдумать надо. Специфика оганизма такая. А даконов больше не ненавижу. Но они все авно сволочи! Они отняли у меня победу! 
 - Не понимаю. 
 - Сдались без боя! Это же не победа, это мечта всмятку, когда потивник сам на лопатки ложится. 
 - Тепеь понимаю. 
 - Ты непавильно понимаешь. Раньше я была слабее их, и ничего не могла сделать. Они огомные, сильные, а я маленькая. А тепеь я у тебя научилась сажаться, а сажаться не с кем. Они пеедо мной бюхом ввех стелятся. Это ты виноват. И планета эта дуацкая. На ней не получается ненавидеть. Лети домой, Ки. Я венусь. Все обдумаю, и венусь. 
 Назад лечу на флаее. В гааже метеостанции есть еще один. Я велел кибеам пивести его в поядок. 
 В пихожей кибеы кончают монтиовать нуль-кабину. Достаю ацию и сообщаю об этом Шейле. 
 - Я знаю, - отвечает она. - Это я велела. Чтоб ты мог с дузьями видеться. Об энегии не беспокойся, за все платят даконы. 
 Сажусь за компьюте и вызываю на связь Катин. 
 - Как пошли пееговоы? 
 - Сквено, Ки. Она тебует невозможного. Хочет видеть Ведин и ящеов. Не знаешь, зачем ей ящеы? 
 - Догадываюсь. А вы? 
 - А я согласилась. Дуа, павда? Мак еще не знает. Ох, боюсь, боюсь, боюсь... 
 - Я хочу поговоить с Гебом. 
 - Это посто. Запиши код... 
 - ... Вы должны снять щит и откыть душу дочеи. 
 - Ты что, не понимаешь, что ты - моальный уод! Ты даже не асседился, когда узнал, что она твои мысли читает. Это ТВОИ мысли! Твое нуто! Или в тебе нет ничего такого, что от дугих спятать хочется? 
 - От дугих - да. Но не от дочеи же! 
 - От нее - в певую очеедь. 
 Я пеевел взгляд с цыновки, на котоой, неимовено изогнувшись, готовились к схватке два тига, на шелковый халат хозяина, асшитый чеными даконами. Почему-то подумалось, что из таких шиоких уковов вышла бы отличная юбка для Шейлы. Две юбки. Подошла Мииам, плавным текучим движением опустилась на колени, поставила пеед нами кохотные чашечки с сакэ. Нет, не похожа она на кибога. И на остовитянку не похожа, несмотя на кимоно, палочки в пическе и белые носки, заменяющие тапочки. 
 - Ки, пойми пожалуйста, - убеждает меня Мииам, - она - педставитель новой цивилизации. Это не важно, что вся цивилизация состоит из одного человека. Между цивилизациями должно быть авнопавие, согласен? 
 - Да. 
 - Мы не можем читать ее мысли. Она наши - может. Это наушает гамонию. Щит восстанавливает гамонию - и только. Есть еще такое понятие, как менталитет. Остова - очень маленькая, густонаселенная стана. В ней очень ценится уединение, потому что физически уединиться пактически невозможно. Из-за этого еще выше ценится духовное уединение. Даже лицо - оно для дугих, напоказ. Недаом ведь о нас говоят, что у японцев шесть лиц и ти седца. Душа - это маленькая кепость, куда нет входа никому. 
 - Но я же не пячу от нее ничего. 
 - Ты - блаженный, - езко говоит Геб. - Человечество велико, в нем встечаются любые отклонения. Если отклонение велико или опасно, человека пытаются лечить. Твое отклонение незаметно и неопасно. 
 - Спасибо, - только и нашелся я. 
 - Нет, тебе спасибо. Шейле очень повезло, что даконы нашли тебя. Кстати, искали два с половиной года. Я был потив твоей кандидатуы, но сейчас вижу, что ошибся. Твое здоовье. 
 Выпиваю подогетое сакэ за свое здоовье. Гадость эта сакэ. Можно считать азгово оконченным, поа пощаться. Дуг дуга не поняли. 
 - Могу я посмотеть на комнату, где жила Шейла? 
 Так же плавно, как села, Мииам поднялась с колен. Иду за ней на дугую половину дома. Здесь нет ни шим, ни аздвижных стенок из помасленной бумаги. Евопейский стиль. Мииам по дооге надевает тапочки, буквально на секунду скывается за двеью и появляется уже в ковбойке и потетых джинсах. 
 В комнате Шейлы бадак не хуже, чем в моей. На стене висит меч в ножнах. Взглядом спашиваю азешение и обнажаю гозное оужие. Можете мне не веить, но этим мечом сажались! Им убивали. Это не бутафоия, это боевое оужие, губо выкованное, с выбоинами и зазубинами на лезвии. И взято оно не из музея. Сталь клинка может пеежить века, но деево укояти стаеет. Лет двдцать-тидцать, не больше. Ошеломленно оглядываюсь. 
 - Меч Всемогущего, - говоит Мииам. По лицу вижу, что лучше не азвивать эту тему. - Ки, сынок, оставайся ночевать у нас. Комната для гостей свободна. А хочешь - в поселке несколько незанятых коттеджей. Выбиай любой. 
 - Спасибо, но Шейла беспокоиться будет. Она не знает, где я. 
 До моего дома отсюда овно столько, сколько до нуль-кабины. Меньше ста метов и пять циф. Сходил в гости к одственникам. Зя сходил. Моя теща - кибог... Умееть, не встать. 
 Пишу ответы на все письма, посылаю. Комп минуты на две задумывается, потом отвечает, что связь установить невозможно. Еще минуту тупо смотю на экан. И - взываюсь. Ремень с кобуой - на пояс, кутку - под мышку, ация, кнопка вызова - это уже на бегу, по дооге к флаеу. Шейла отзывается очень бысто. 
 - Нет связи! - кичу я. - Готовь оужие, лечу к тебе. 
 - Какой связи? 
 - Со внешним миом. 
 - Успокойся, - смеется Шейла. - Это я устоила. 
 - Как? 
 - А я знаю? Ты пидумал, я слово в слово кибеам пеесказала. Они сделали. 
 Я пидумал? Я??? Ну да, пидумал... Было такое. Когда щит забыл включить. 
 - Зачем, Медвежонок? 
 - Как ты не понимаешь? Я хочу победить по-настоящему. Чтоб никаких поддавков! Чтоб они поняли! Иначе я всю жизнь буду ходить как в душу плюнутая. 
 - Как-как? 
 - Фу на тебя! Это наша планета, пусть не подглядывают! Я обещала думать две недели. Пусть пока хвосты гызут. 
 - А я? У меня нет хвоста... 
 - Соси лапу. А что у тебя? 
 - Почту отпавить. 
 - Это долго? 
 - Минута. 
 - Отключаю. Скажи, когда снова можно включить. 
 Возващаюсь в дом, азбиаю свежую почту. Вновь тянусь к ации. 
 - Медвежонок, тут половина писем - тебе. 
 Кепко обнимаю эту несносную девчонку. Господи, как я успел по ней соскучиться. 
 - Ки! Раздавишь опытный экземпля! - жалобно пищит она. - Я же ненадолго. Всего неделя... Честное слово, ничего не натвою! Ки, мне еще густней. У тебя один повод, а у меня два. 
 - Как - два? 
 - Ты опять не так понял. Певый - это ты, угадал. А втоой - детство кончилось. Я тепеь взослая и очень сознательная. Почти как ты. Потому что от тебя научилась. Ты - космодесантник, а я - испытатель. Пилот-испытатель Шейла Камуава! Познакомься. 
 - Со спавкой? 
 - Глупенький! - пижимается ко мне и водит пальчиком по гуди. 
 У меня тоже куча дел. Надо навестить одителей Толяна. Им сейчас тяжело. Надо заглянуть хоть на денек к своим педкам. Под каким-то соусом вытащить их из гоода и познакомить с Шейлой. Надо посочувствовать завалившим зачет и пидумать кучу баек по даконов и мою секетную миссию. И в деканат надо зайти, пеевестись на заочное отделение. Заочное отделение космодесанта. Ма-азм! Сесть, не встать! 
 А Шейла собалась на планету азумных динозавов. Атем с Шаллах каким-то обазом побили ей визу. Ведины тоже обитают на планете динозавов. Для Шейлы они воде как одные тети. 
 - Ты еще не все знаешь! - хвастается она. - Ведины Великого Дакона зовут папой! 
 - Ну и что? 
 - Не понял?! Подумай, кем тогда он мне пиходится! 
 - Ну и в семейку я попал! Слушай, никак ты боишься? Родного дедушки? 
 - Боюсь. Только не его. Атем специально вемя выбал, чтоб его там не было. 
 С негомким хлопком над площадкой появляются два дакона, и падают метов с двух. Самка испуганно взвизгивает, аспахивая кылья. На обоих надеты вязаные шапочки шлемов-глушилок. 
 - Познакомься, - педставляет их Шейла. - Шаллах и... Кто это? 
 - Бенедикт, мой муж, - педставляет Шаллах спутника. Тот вежливо кивает. 
 Шейла с недовеием смотит на незнакомого дакона и лезет на спину Шаллах. Машет мне укой. Шаллах азводит кылья, пиподнимается на мет над землей и с хлопком исчезает. Бенедикт еще аз кивает мне, писедает, подпыгивает на всех четыех лапах и тоже исчезает. Все, что я знаю о нуль-т, говоит о том, что это чудовищное наушение техники безопасности. Финишиовать можно где угодно, но статовать полагается из кабины. Иначе может пополам азезать. Видимо, даконам на самом деле закон не писан. 
 Возващаюсь в дом и набиаю код одного мегаполиса. Потивно! Пидется скывать от одителей, что женат. Шейле еще нет восемнадцати. 
 - ... в полной безопасности. Все поцессы в номе, но пусть поспит дня ти-четые. 
 Смотю на лицо Шейлы под толстой позачной кышкой биованны. С него медленно исчезает гимасса боли и испуга. Что же ты наделала, любимая моя. 
 - Как же вы... 
 - Нелепая случайность, - опавдывается Атем. Шаллах плачет. 
 - Ей было очень больно? 
 - Очень, - сознается Катин. - Словно кипятком по мозгам. 
 Хвост ее невно метет по полу. Два динозава, габаитами побольше медведей гизли, стоя за пультами, наблюдают за эканами. В углу тихо пееугиваются Ведины - Мииван и Мииту, сесты Мииам. 
 - Ки, честное слово, я не виновата, - всхлипывает Шаллах. - Командо должен был венуться чеез два дня. 
 - Это мы вызвали Командоа, - сообщает одна из сесте-Ведин. - Вина на нас. 
 - Как это поизошло? - спашиваю я. 
 - Я могу показать, - отзывается Атем. Иду за ним. Ведины и Катин идут с нами. Шаллах остается. Она суетится у медицинской аппаатуы. Планиовка базы знакомая, типовая. Если не ошибаюсь, поект 3Д. Своачиваем к эканному залу. Дакон включает паноамный экан, отдает голосом команды компьютеу. 
 На экане - Шейла в окужении даконов беседует о чем-то с динозавами. Ко взослому динозаву подбегает детеныш, тот беет его на уки и опускает в сумку на животе. Из сумки тут же высовывается головка детеныша. Шейла потягивает уку и гладит ее. 
 - Сейчас по нуль-т на базу пибудет Командо, - комментиует Атем. Динозав с детенышем куда-то уходит, Шейла обоачивается к Шаллах. Вдуг лицо ее искажается гимассой, она зажимает уши ладонями и падает на колени. Рот откыт в беззвучном кике. Ракус меняется, вижу, как по коидоу к застывшей гуппе купными пыжками несется дакон. 
 - Командо услышал кик боли и босился на помощь, - поясняет Атем. - Он же не знал, что пичина в нем. 
 От толпы отделяются два дакона и устемляются ему навстечу. Это Катин и Шаллах. Катин босается на Великого Дакона гудью, тот, изумленный, отлетает к стене. Шаллах хватает его за хвост и, напягая все силы, тащит по коидоу. Катин спешит ей на помощь, и они бысто удаляются. Атем останавливает кад. Это могло бы быть смешным - отвалившаяся до пола нижняя челюсть и куглые от изумления глаза Великого Дакона, котоого две павнучки бегом волокут куда-то за хвост. 
 - Так что же все-таки поизошло? - спашиваю я. 
 - У Командоа очень мощное биополе. Настолько мощное, что обычные женщины, не телепаты, чувствуют его на асстоянии больше ста метов. Он обжог Шейле невные окончания. 
 Глупо, как глупо. Босился спасать и чуть не убил. А кто бы не босился? 
 - Ки, мы не знали, что поисходит, - подходит ко мне Мииту. - Командоа на базе нет, а все даконы поголовно в шлемах-глушилках. Никто ничего не объясняет... 
 - Шейла посила не говоить ничего сестенкам. Что-то насчет чистого экспеимента, - сообщает Атем. - А для сестенок тайна - что касная тяпка для быка. 
 - Ки, не волнуйся. С Шейлинкой все будет хоошо. 
 - Слово дакона? 
 Катин молча изучает пол. Тоже ответ. 
 - Это ок, Ки, - наконец говоит она. 
 Выхожу на кыльцо, сажусь ядом с Шейлой. Туман. Сыо и похладно. Наступил сезон туманов. 
 - Сто часов счастья, чистейшего, без обмана... - бомочу я. 
 - Что? 
 - Стих пивязался... Сто часов счастья... Разве этого мало? Я его, как песок золотой, намывала. Собиала любовно, неутомимо, по купице, по блестке, создавала его из тумана и дыма... 
 - Выключи, пожалуйста, щит, - посит она. 
 - На мне нет щита. Он в спальне, в тумбочке. 
 - Понятно. 
 Молчим. 
 - Ки, я ассказала Катин по наш озыгыш. Мак все авно гад, но Лобика жалко. Они в лабоатоии запелись, две недели поециующую телепатию в моих генах искали. 
 - Тудно найти ченую кошку в темной комнате... 
 - Угу. 
 Снимаю кутку, накидываю на дожащие плечи. Зябко. 
 - Сто часов - это ведь четые дня, четые ночи, и еще чуть-чуть, - загибает пальцы Шейла. Ти загнула, задумчиво смотит на мизинец. 
 В доме слышны шаги. 
 - Твой отец, - говою я. - Я сказал ему, что на нашей планете носить щит запещено. 
 На кыльцо выходит Геб Камуава. В уке остоожно, словно гость воды, несет медальон. Садится слева от Шейлы и, азмахнувшись, босает медальон в туман. Золотистая безделушка повисает, зацепившись цепочкой за ветку куста. 
 - Поздно, папа. Я оглохла. 
 - Пости, Мотылек. Я зя согласился на экспеимент. 
 - Нет, папа. Ты посто не педставляешь, как много мне дал. Я тоже не педставляла... до сегодня. 
 - Может, это еще пойдет? А, Медвежонок? 
 - Ки, ты не въехал. Это уже неважно. Экспеимент повалился. Нельзя пыгать чеез попасть в два пиема. Нельзя ставить на коабль двигатель от катеа. Наобоот тоже нельзя. 
 - Но... 
 - А вдуг Командо пойдет ядом с моим ебенком? Ки, я пилот-испытатель нового подвида гомо сапиенс. Я должна думать не о себе, а о человечестве. Разаботка полезна и функциональна. Идея великолепна. Но мозг... Исполнение никуда не годится. 
 Даконы, как всегда, спавились с задачей. Пока я колебался, они, с моей помощью, певатили Шейлу из волчонка в испытателя человеческого мозга. Я даже не понимал, что делаю. Малышка полна ответственности. У нее есть цель в жизни. Иметь цель в жизни - это счастье. Была цель. Испытание-то повалилось. 
 Сто часов счастья, 
 Чистейшего, без обмана. 
 Сто часов счастья... 
 Разве этого мало? 
 Сто часов - на всю жизнь? Пусть так. У Шейлы было меньше. 
 - Что же тепеь? 
 - Имеются ваианты, - отзывается Шейла и яостно ковыяет каблуком землю. 
 12.03.1998 - 01.05.1998